# 不安全 Rust

目前为止所有讨论过的代码都有 Rust 在编译时强制执行的内存安全保证。然而 Rust 还隐藏第二种语言，它不会强制执行这类内存安全保证：这被称为*不安全 Rust*，与常规 Rust 相似，但是提供给我们额外的超级力量。

不安全 Rust 的存在是因为静态分析本质上是保守的。...

另一个不安全 Rust 存在不安全的一面是因为底层计算机硬件固有的不安全性。...

## 不安全的超级力量

通过`unsafe`关键字和一个新的作用域用于存放不安全代码，这样就可以切换为不安全 Rust。不安全 Rust 可以进行五种安全 Rust 中不能进行的操作，它们被称为*不安全的超级力量*unsafe superpowers：

- 解引用裸指针
- 调用不安全的函数或方法
- 访问或修改可变静态变量
- 实现不安全特性
- 访问`union`字段

有一点很重要，`unsafe`不会关闭借用检查器或禁止其它的 Rust 安全检查：如果在不安全代码中使用引用，它仍然会被检查。`unsafe`关键字只是提供了上述五个不会被编译器检查内存的功能。...

另外，`unsafe`不意味着块中的代码一定是危险或者必然导致内存安全问题：其意图在于程序员将会确保`unsafe`快中的代码以有效的方式访问内存。

...

## 解引用裸指针

第四章的“悬垂引用”中，我们提到了编译器会确保引用总是有效的。不安全 Rust 有两个类似于引用的*裸指针*新类型。与引用一样，裸指针可以为不可变或可变的，分别写为`*const T`和`*mut T`。这里的星号不是解引用运算符；它是类型名称的一部分。在裸指针的上下文中，*不可变*意为指针解引用后不能直接赋值。

与引用的区别在于：

- 允许忽略借用规则，可以同时拥有不可变和可变的指针，或多个指向相同位置的可变指针
- 不保证指向有效的内存
- 允许为空
- 不能实现任何自动清理功能

通过去掉 Rust 强制的保证，你可以放弃安全保证来环旭性能或者使用另一个语言或硬件接口的能力。

以下展示如何从引用同时创建不可变和可变裸指针。

```rust
fn main() {
    let mut num = 5;

    let r1 = &num as *const i32;
    let r2 = &mut num as *mut i32;
}
```

注意这里的代码没有包括`unsafe`关键字。我们可以在安全代码中创建裸指针，只是不能在不安全块之外解引用裸指针。

这里使用`as`将不可变和可变引用强制转换为对应的裸指针类型。因为直接从保证安全的引用来创建它们，我们可以知道它们特定的裸指针是有效的，但是不能对任何裸指针做出这样的假设。

接下来，我们将创建一个不能确定其有效性的裸指针。以下代码展示如何创建一个指向任意内存地址的裸指针。尝试使用任意内存是未定义行为：此地址可能有数据也可能没有，编译器可能会优化掉这个内存访问，或者程序可能出现段错误 segmentation fault。通常来说不会这样写代码，但是其确实可行的：

```rust
fn main() {
    let address = 0x012345usize;
    let r = address as *const i32;
}
```

记得我们可以在安全代码中创建裸指针，但是我们不能对裸指针*解引用*并读取其指向的数据。下面代码我们需要一个`unsafe`块对一个裸指针用解引用运算符`*`：

```rust
fn main() {
    let mut num = 5;

    let r1 = &num as *const i32;
    let r2 = &mut num as *mut i32;

    unsafe {
        println!("r1 is: {}", *r1);
        println!("r2 is: {}", *r2);
    }
}
```

创建一个指针不会造成任何危险；只有当我们访问其指向的值才有可能遇到无效的值。

同样注意上述的例子中我们创建了同时指向相同内存位置`num`的裸指针`*const i32`和`*mut i32`。相反如果尝试创建`num`的不可变和可变引用，Rust 将无法编译因为所有权不允许它们同时存在。通过裸指针，就能够同时创建同一地址的可变指针和不可变指针，如果通过可变指针修改数据，就有可能造成数据竞争。请小心！

...

## 调用不安全函数或方法

第二类要求使用不安全块的操作是调用不安全函数。不安全函数和方法与常规函数方法类似，除了其开头有一个`unsafe`。在这个上下文中关键字`unsafe`表示该函数具有调用时需要满足的要求，而 Rust 不会保证满足这些要求。通过在`unsafe`块中调用不安全函数，表明我们已阅读过此函数的文档并对其是否满足函数自身的契约负责。

```rust
fn main() {
    unsafe fn dangerous() {}

    unsafe {
        dangerous();
    }
}
```

我们必须在一个单独的`unsafe`块中调用`dangerous`函数。否则会出现以下错误：

```null
$ cargo run
   Compiling unsafe-example v0.1.0 (file:///projects/unsafe-example)
error[E0133]: call to unsafe function is unsafe and requires unsafe function or block
 --> src/main.rs:4:5
  |
4 |     dangerous();
  |     ^^^^^^^^^^^ call to unsafe function
  |
  = note: consult the function's documentation for information on how to avoid undefined behavior

error: aborting due to previous error

For more information about this error, try `rustc --explain E0133`.
error: could not compile `unsafe-example`

To learn more, run the command again with --verbose.
```

...

### 创建不安全代码的安全抽象

仅仅因为函数包含不安全代码并不意味着整个函数都需要标记为不安全。实际上，将不安全代码封装进安全函数是一个常见的抽象。例如标准库中的`split_at_mut`，它需要一些不安全代码，让我们探索如何可以实现它。这个安全函数定义在可变切片上：它获取一个切片并从给定的索引参数开始将其分为两个切片。其用法如下：

```rust
fn main() {
    let mut v = vec![1, 2, 3, 4, 5, 6];

    let r = &mut v[..];

    let (a, b) = r.split_at_mut(3);

    assert_eq!(a, &mut [1, 2, 3]);
    assert_eq!(b, &mut [4, 5, 6]);
}
```

这个函数无法值通过安全 Rust 实现。以下是一个实现的尝试，但是不能编译：

```rust
fn split_at_mut(slice: &mut [i32], mid: usize) -> (&mut [i32], &mut [i32]) {
    let len = slice.len();

    assert!(mid <= len);

    (&mut slice[..mid], &mut slice[mid..])
}

fn main() {
    let mut vector = vec![1, 2, 3, 4, 5, 6];
    let (left, right) = split_at_mut(&mut vector, 3);
}
```

这个函数先获取切片的长度，然后通过检查参数是否小于或等于这个长度来断言参数给定的索引位于切片中。该断言意味着如果传入的索引比要分隔的切片的索引更大，此函数在尝试使用这个索引前 panic。

接着返回两个可变的切片于一个元组中：一个从原始切片的开头知道`mid`索引，另一个从`mid`直到原来切片的结尾。

编译代码出现以下错误：

```rust
$ cargo run
   Compiling unsafe-example v0.1.0 (file:///projects/unsafe-example)
error[E0499]: cannot borrow `*slice` as mutable more than once at a time
 --> src/main.rs:6:30
  |
1 | fn split_at_mut(slice: &mut [i32], mid: usize) -> (&mut [i32], &mut [i32]) {
  |                        - let's call the lifetime of this reference `'1`
...
6 |     (&mut slice[..mid], &mut slice[mid..])
  |     -------------------------^^^^^--------
  |     |     |                  |
  |     |     |                  second mutable borrow occurs here
  |     |     first mutable borrow occurs here
  |     returning this value requires that `*slice` is borrowed for `'1`

error: aborting due to previous error

For more information about this error, try `rustc --explain E0499`.
error: could not compile `unsafe-example`

To learn more, run the command again with --verbose.
```

Rust 的借用检查器不能理解我们从切片中借用不同部分；它只知道我们从同一个切片中借用了两次。借用切片的不同部分实际是可行的因为两个切片没有重合，但是 Rust 还没用聪明到知道这些。当我们知道代码没有问题，但是 Rust 不知道，这时就应该选择不安全 Rust。

以下代码展示如何使用`unsafe`块，裸指针，以及不安全函数的调用用于实现`split_at_mut`：

```rust
use std::slice;

fn split_at_mut(slice: &mut [i32], mid: usize) -> (&mut [i32], &mut [i32]) {
    let len = slice.len();
    let ptr = slice.as_mut_ptr();

    assert!(mid <= len);

    unsafe {
        (
            slice::from_raw_parts_mut(ptr, mid),
            slice::from_raw_parts_mut(ptr.add(mid), len - mid),
        )
    }
}

fn main() {
    let mut vector = vec![1, 2, 3, 4, 5, 6];
    let (left, right) = split_at_mut(&mut vector, 3);
}
```

回忆第四章中的“切片类型”，切片是一个指向了一些数据的指针以及带有该切片的长度。我们用`len`方法获取切片的长度，`as_mut_ptr`方法来访问切片的裸指针。这种情况下，因为我们有一个可变的`i32`类型切片，`as_mut_ptr`返回一个`*mut i32`类型裸指针，并存储于变量`ptr`。

保留断言验证`mid`索引在切片范围内。接着是不安全代码：`slice::from_raw_parts_mut`函数入参为一个裸指针和一个长度，它创建一个切片。我们用这个函数从`ptr`来创建一个前`mid`数的项的切片。接着我们调用`ptr`上的`add`方法并使用`mid`作为入参用于获取一个从`mid`开始的裸指针，这样就创建了一个使用了该裸指针以及剩余项的切片。

`slice::from_raw_parts_mut`是不安全的因为它获取一个裸指针并必须确信该指针是有效的。裸指针的`add`方法同样是不安全的，因为它必须确信该地址的偏移地址同样是有效的。因此我们需要用`unsafe`块包含`slice::from_raw_parts_mut`以及`add`。以上就是一个`unsafe`的恰当用法。

注意我们不需要标注`split_at_mut`函数为`unsafe`，并且我们可以在安全 Rust 里调用该函数。我们为不安全代码创建了安全抽象，其代码以安全的方式使用`unsafe`，因为该函数访问的数据中创建的是有效指针。

相反，以下代码的`slice::from_raw_parts_mut`很可能会导致崩溃。这段代码获取任意内存地址并创建了一个长为一万的切片：

```rust
fn main() {
    use std::slice;

    let address = 0x01234usize;
    let r = address as *mut i32;

    let slice: &[i32] = unsafe { slice::from_raw_parts_mut(r, 10000) };
}
```

在这个任意的地址中，我们没有拥有该内存，也没有保证这个切片创建的是`i32`值。尝试对假设有效的切片使用`slice`会导致未定义的行为（如`Segmentation fault`）。

### 使用`extern`函数调用外部代码

有些是有你的 Rust 代码可能需要与其它语言的代码进行交互。为此 Rust 有一个关键字`extern`，有助于创建和使用*外部函数接口*Foreign Function Interface（FFI）。一个 FFI 是一个编程语言用于定义函数的方式，允许不同（外部）编程语言调用这些函数。

以下代码展示如何集成 C 标准库中的`abs`函数。`extern`块中声明的函数在 Rust 代码中总是不安全的。因为其它语言不会强制执行 Rust 的规则同时 Rust 也无法检测它们，所以保证其安全是程序员的责任：

```rust
extern "C" {
    fn abs(input: i32) -> i32;
}

fn main() {
    unsafe {
        println!("Absolute value of -3 according to C: {}", abs(-3));
    }
}
```

...

## 访问或修改可变静态变量

目前为止，我们还没有讨论过*全局变量*global variables，Rust 虽然支持但是对于 Rust 的所有权规则而言它是有问题。如果两个线程访问相同的可变全局变量，就有可能会造成数据竞争。

Rust 中全局变量被称为*静态*static 变量。以下代码展示一个拥有字符串切片值的静态变量的声明和应用：

```rust
static HELLO_WORLD: &str = "Hello, world!";

fn main() {
    println!("name is: {}", HELLO_WORLD);
}
```

静态变量与在第三章“变量与常量的区别”中所讨论的常量相似。通常静态变量的名称蚕蛹`SCREAMING_SNAKE_CASE`写法，并且*必须*标注变量的类型，这个例子中是`&'static str`。静态变量只能存储拥有`'static`生命周期的引用，这就意味着 Rust 编译器可以自己计算出其生命周期而不需要显示标注。访问不可变静态变量是安全的。

常量与不可变静态变量可能看起来相似，但是一个微妙的区别是静态变量中的值有一个固定的内存地址。使用这个值总是会访问相同的地址。另一方面，常量则允许在任何被用到的时候复制其数据。

常量与静态变量的另一个区别在于静态变量可以是可变的。访问和修改可变静态变量都是*不安全*的。以下代码展示如何声明、访问和修改名为`COUNTER`的可变静态变量：

```rust
static mut COUNTER: u32 = 0;

fn add_to_count(inc: u32) {
    unsafe {
        COUNTER += inc;
    }
}

fn main() {
    add_to_count(3);

    unsafe {
        println!("COUNTER: {}", COUNTER);
    }
}
```

类似于常规变量，我们用`mut`关键字来指定可变性。任何读写`COUNTER`的代码都必须位于`unsafe`块中。这段代码可以编译并打印出`COUNTER: 3`，因为这是单线程的。拥有多个线程访问`COUNTER`则可能导致数据竞争。

拥有可以全局访问的可变数据，难以确保不存在数据竞争，这就是为何 Rust 认为可变静态变量是不安全的。任何可能的情况，请优先使用第十六章讨论的并发技术和线程安全智能指针，这样编译器就能检测不同线程间的数据访问是否是安全的。

## 实现不安全特性

另一个`unsafe`用例是实现不安全特性。当至少有一个包含不能被编译器验证方法时，该特性时不安全的。我们可以在`trait`之前增加`unsafe`关键字将特性声明为`unsafe`，同时其实力也必须被标记为`unsafe`：

```rust
unsafe trait Foo {
    // methods go here
}

unsafe impl Foo for i32 {
    // method implementations go here
}

fn main() {}
```

通过使用`unsafe impl`，我们承诺将保证编译器所不能验证的变量。

...

## 访问`Union`字段

最后一个`unsafe`用例是访问一个*union*字段。`union`与`struct`类似，但是在一个实例中同时只能使用一个声明的字段。联合体主要用于和 C 代码中的联合体交互。访问联合体字段是不安全的。...

## 何时使用不安全代码

使用`unsafe`来进行任意一个本章节的五个操作（超级力量）是没有问题的，不过让`unsafe`代码正确也是很难的，因为编译器不能帮助保证内存安全。当有理由使用`unsafe`代码时，是可以这么做的，通过显示的`unsafe`标注使得在出现错误时易于追踪问题的源头。
