# 简单地 `doc` 初始化

## 描述

如果一个结构体初始化的初始化特别费劲，那么在编写文档时，使用将结构体作为参数的辅助函数来包装你的示例会更快。

## 动机

有时候一个结构体带有多个或者复杂的参数以及若干方法。每个方法都应该带有例子。例如：

````rs
struct Connection {
    name: String,
    stream: TcpStream,
}

impl Connection {
    /// Sends a request over the connection.
    ///
    /// # Example
    /// ```no_run
    /// # // Boilerplate are required to get an example working.
    /// # let stream = TcpStream::connect("127.0.0.1:34254");
    /// # let connection = Connection { name: "foo".to_owned(), stream };
    /// # let request = Request::new("RequestId", RequestType::Get, "payload");
    /// let response = connection.send_request(request);
    /// assert!(response.is_ok());
    /// ```
    fn send_request(&self, request: Request) -> Result<Status, SendErr> {
        // ...
    }

    /// Oh no, all that boilerplate needs to be repeated here!
    fn check_status(&self) -> Status {
        // ...
    }
}
````

## 案例

相比于敲下模板来创建一个 `Connection` 和 `Request`，更简单的方式是创建一个包裹的辅助函数，并将它们作为参数：

````rs
struct Connection {
    name: String,
    stream: TcpStream,
}

impl Connection {
    /// Sends a request over the connection.
    ///
    /// # Example
    /// ```
    /// # fn call_send(connection: Connection, request: Request) {
    /// let response = connection.send_request(request);
    /// assert!(response.is_ok());
    /// # }
    /// ```
    fn send_request(&self, request: Request) {
        // ...
    }
}
````

**注意**上述示例中的 `assert!(response.is_ok());` 不会真实运行在测试中，因为它位于一个永远不会激活的函数中。

## 优点

更加简洁，并且避免了示例中的重复代码。

## 缺点

由于示例位于一个函数中，代码并不会被测试。虽然它仍然会被检查以确保它在运行 `cargo test` 时编译。因此该模式在你需要 `no_run` 时最有用。有了这个你不在需要添加 `no_run`。

## 讨论

如果断言不是必要的那么这个模式没有问题。

如果它们是必要的，那么另一种方式可以是创建一个公共方法来创建一个辅助实例，其带上 `#[doc(hidden)]` 注解（这样用户便不会看到它）。那么这个方法可以在 rustdoc 内部被调用，因为它是 carate 的共有 API 的一部分。
