# `mem::{take(_), replace(_)}` 在可变的枚举中保证拥有值

## 描述

如果我们有一个包含了至少两个成员的 `&mut MyEnum`，`A { name: String, x: u8 }` 和 `B { name: String }`。现在我们希望如果 `x` 是零的情况下，改变 `MyEnum::A` 为 `B`，同时保持 `MyEnum::B` 不变。

## 案例

```rs
use std::mem;

enum MyEnum {
    A { name: String, x: u8 },
    B { name: String }
}

fn a_to_b(e: &mut MyEnum) {
    if let MyEnum::A { name, x: 0 } = e {
        // 提取 `name` 以空字符串作为替换（注意空字符串不占空间）。
        // 接着构建新的枚举成员（分配给 `*e`）
        *e = MyEnum::B { name: mem::take(name) }
    }
}
```

这也可以对更多的成员生效：

```rs
use std::mem;

enum MultiVariateEnum {
    A { name: String },
    B { name: String },
    C,
    D
}

fn swizzle(e: &mut MultiVariateEnum) {
    use MultiVariateEnum::*;
    *e = match e {
        // 所有权规则不允许直接拿走 `name` 的值，我们也不能
        // 从一个可变引用中获取值，除非替换它：
        A { name } => B { name: mem::take(name) },
        B { name } => A { name: mem::take(name) },
        C => D,
        D => C
    }
}
```

## 动机

使用 enums 时，我们可能想要改变其值，或是变成其它成员。这通常分为两个阶段来完成，用来通过借用检查器。第一个阶段，我们观察现有值，以及各个部分来决定下一步。第二阶段我们可以有条件的更改值（如上面例子）。

借用检查器不允许我们从枚举中拿出 `name`（因为那儿必须有东西）。我们当然可以 `.clone()` name 然后把克隆值放进 `MyEnum::B` 中，但是这将变为一个为了借用检查器而克隆的反模式实例。无论如何，我们可以使用一个可变借用改变 `e` 来避免额外的内存分配。

`mem::take` 让我们交换值，替换为默认值，并返回前一个值。对于 `String`，默认值为空 `String`，即不需要空间。因此我们获取了原始 `name` 作为所拥有的值 owned value。我们可以包裹它在其他枚举中。

注意：`mem::replace` 相似，但是允许我们指定替换的值。一个等同于 `mem::take` 的方法是 `mem::replace(name, String::new())`。

注意如果我们使用一个 `Option` 并且想替换它为一个 `None`，`Option` 的 `take()` 提供了一个更简洁和通用的替代方法。

## 优势

没有内存分配！编译器有可能不能优化双存储，导致性能下降，这与不安全语言中所做的相反。

## 劣势

有点啰嗦。

还有，使用的类型必须实现了 `Default` 特性。然而，如果类型没有实现，你可以用 `mem::replace` 来替代。

## 讨论

这个模式只在 Rust 中有效。在有 GC 的语言中，你默认就可以获取值引用（GC 将追踪 refs），在其他像是 C 这样的底层语言中，你可以简单的更改指针并在之后做处理。

然而在 Rust 中，我们需要额外做一些事情。一个拥有的值可能有一个所有者，所以拿走值，我们需要用别的东西放回去。
