# 通过`Deref`特性将智能指针当作常规引用

实现`Deref`特性可以让你自定义*解引用运算符*dereference operator 的行为，`*`（与乘法运算符或通配符不同）。通过实现`Deref`可以让一个智能指针像普通引用一样，你可以编写代码操作引用并用于智能指针。

让我们先看一下普通引用是如何使用解引用运算符的。然后我们会尝试定义一个类似`Box<T>`的自定义类型，再看看为什么引用运算符不能像引用一样工作。我们会探索如何让实现`Deref`特性的智能指针与普通引用一样。最后我们会讨论 Rust 的*解引用强制多态*deref coercion，以及它是如何让我们使用引用或智能指针的。

## 使用解引用运算符跟踪指针的值

一个普通的原因是一种指针类型，一种理解指针方法就是一个指向了数据存储的箭头。例如我们创建了一个`i32`值的引用，然后使用解引用运算符：

```rust
fn main() {
    let x = 5;
    let y = &x;

    assert_eq!(5, x);
    assert_eq!(5, *y);
}
```

如果是`assert_eq!(5, y)`则会报错：

```null
$ cargo run
   Compiling deref-example v0.1.0 (file:///projects/deref-example)
error[E0277]: can't compare `{integer}` with `&{integer}`
 --> src/main.rs:6:5
  |
6 |     assert_eq!(5, y);
  |     ^^^^^^^^^^^^^^^^^ no implementation for `{integer} == &{integer}`
  |
  = help: the trait `PartialEq<&{integer}>` is not implemented for `{integer}`
  = note: this error originates in a macro (in Nightly builds, run with -Z macro-backtrace for more info)

error: aborting due to previous error

For more information about this error, try `rustc --explain E0277`.
error: could not compile `deref-example`

To learn more, run the command again with --verbose.
```

用一个数值和一个数值的引用作比较是不被允许的，因为它们不是一种类型。我们需要使用解引用运算符获取其指向的值。

## 像引用一样使用`Box<T>`

用`Box<T>`重写上面的例子：

```rust
fn main() {
    let x = 5;
    let y = Box::new(x);

    assert_eq!(5, x);
    assert_eq!(5, *y);
}
```

两者唯一的不同在于，这里我们设定`y`是一个 box 指针的实例指向了`x`的拷贝值，而不是指向`x`值的引用。最后一个断言中使用解引用运算符追踪了 box 的指针。

## 定义我们自己的智能指针

...

```rust
struct MyBox<T>(T);

impl<T> MyBox<T> {
    fn new(x: T) -> MyBox<T> {
        MyBox(x)
    }
}

fn main() {}
```

`MyBox`是一个拥有一个类型`T`元素的元组结构体。`MyBox::new`函数获取一个`T`类型值后返回一个`MyBox`实例。

试一下：

```rust
struct MyBox<T>(T);

impl<T> MyBox<T> {
    fn new(x: T) -> MyBox<T> {
        MyBox(x)
    }
}

fn main() {
    let x = 5;
    let y = MyBox::new(x);

    assert_eq!(5, x);
    assert_eq!(5, *y);
}
```

编译出错：

```null
$ cargo run
   Compiling deref-example v0.1.0 (file:///projects/deref-example)
error[E0614]: type `MyBox<{integer}>` cannot be dereferenced
  --> src/main.rs:14:19
   |
14 |     assert_eq!(5, *y);
   |                   ^^

error: aborting due to previous error

For more information about this error, try `rustc --explain E0614`.
error: could not compile `deref-example`

To learn more, run the command again with --verbose.
```

`MyBox<T>`不能被解引用因为我们还没有实现这个功能，所以我们需要实现`Deref`特性。

## 实现`Deref`特性

如第十章讨论过的，实现一个特性，我们需要提供该特性实现所需要的方法。由标准库提供的`Deref`特性，需要我们实现一个`deref`方法用来借用`self`并返回内部数据的引用：

```rust
use std::ops::Deref;

impl<T> Deref for MyBox<T> {
    type Target = T;

    fn deref(&self) -> &T {
        &self.0
    }
}

struct MyBox<T>(T);

impl<T> MyBox<T> {
    fn new(x: T) -> MyBox<T> {
        MyBox(x)
    }
}

fn main() {
    let x = 5;
    let y = MyBox::new(x);

    assert_eq!(5, x);
    assert_eq!(5, *y);
}
```

`type Target = T;`语法定义了`Deref`特性的关联类型。关联类型是一个与泛型参数有一些不同的方式，第十九章将会介绍。

...

当我们输入`*y`时，Rust 实际上在底层运行了这样的代码：

```null
*(y.deref())
```

Rust 替换`*`运算符为调用`deref`方法，再进行普通解引用操作，这样我们不需要再手动调用`deref`方法了。这个 Rust 的功能让我们编写行为一致的代码，无论我们面对的是普通引用还是实现了`Deref`特性的类型。

之所以`deref`方法返回一个值得引用，以及`*(y.deref())`括号外面的普通解引用是必须的，是因为所有权系统。如果`deref`方法直接返回值，值将会被转移出`self`。我们使用解引用的多数情况下，都是因为我们不想获取内部值的所有权。

...

## 函数和方法的强制隐式转换

强制隐式转换是 Rust 在函数或方法传参上的一种便利，其只会作用于实现了`Deref`特性的类型上。强制隐式转换可以转换一个类型的引用成为另一个类型的引用。例如，转换`&String`为`&str`，因为`String`实现了`Deref`特性并返回`str`。当传递引用至函数或方法时，引用与定义的入参类型不匹配时，强制隐式转换自动生效。

强制隐式转换被加入进 Rust 里使得程序员调用函数或方法时，不用显式的添加引用`&`和解引用`*`。另外使得我们代码可以同时对引用和智能指针生效。

我们使用字符串切片作为入参调用`hello`函数，例如`hello("Rust");`。强制隐式转换使得`MyBox<String>`作为入参同样可行：

```rust
use std::ops::Deref;

impl<T> Deref for MyBox<T> {
    type Target = T;

    fn deref(&self) -> &T {
        &self.0
    }
}

struct MyBox<T>(T);

impl<T> MyBox<T> {
    fn new(x: T) -> MyBox<T> {
        MyBox(x)
    }
}

fn hello(name: &str) {
    println!("Hello, {}!", name);
}

fn main() {
    let m = MyBox::new(String::from("Rust"));
    hello(&m);
}
```

我们调用`hello`函数的入参是`&m`，它是一个`MyBox<String>`的值引用。因为我们为`MyBox<T>`实现了`Deref`特性，通过调用`deref`Rust 可以转换`&MyBox<String>`成`&String`。标准库提供了`String`转字符串切片的`Deref`实现，因此 Rust 再次调用`deref`转换`&String`成`&str`，这样匹配了`hello`函数的定义。

如果 Rust 没有实现强制隐式转换，我们就需要这么调用`hello`：

```rust
fn main() {
    let m = MyBox::new(String::from("Rust"));
    hello(&(*m)[..]);
}
```

`(*m)`解引用让`MyBox<String>`变为`String`，接着`&`和`[..]`从`String`上获得一个字符串切片。...

当一个类型的`Deref`特性被触发，Rust 将会分析类型并使用`Deref::deref`若干次直到匹配入参类型。调用的次数会在编译时期确定下来，所以运行时期是没有任何性能损失的。

## 强制隐式转换如何与可变性交互

与`Deref`特性重载`*`运算符于不可变引用类似，我们可以使用`DerefMut`特性重载`*`运算符于可变引用。

当发现类型和特性实现时满足以下三种情况时，Rust 会执行强制隐式转换：

- 当`T: Deref<Target=U>`时，从`&T`到`&U`。
- 当`T: DerefMut<Target=U>`时，从`&mut T`到`&mut U`。
- 当`T: Deref<Target=U>`，从`&mut T`到`&U`。

除了可变性不同以外，前两个情况是一样的。第一个情况是拥有`&T`以及`T`的`U`类型的`Deref`实现，你可以获得`&U`。第二个情况是换成了可变引用。

第三个情况有一些微妙：Rust 也会将可变引用强转成不可变引用。但是反之是不可能的：不可变引用永远也不能强转为可变引用。因为根据借用规则，如果有一个可变引用，它必须是这些数据的唯一引用。...
