# 折叠

## 描述

对一个数据的集合中的每一个元素进行操作并创建一个新的项，从而创建一个新的集合。

## 案例

```rust
// The data we will fold, a simple AST.
mod ast {
    pub enum Stmt {
        Expr(Box<Expr>),
        Let(Box<Name>, Box<Expr>),
    }

    pub struct Name {
        value: String,
    }

    pub enum Expr {
        IntLit(i64),
        Add(Box<Expr>, Box<Expr>),
        Sub(Box<Expr>, Box<Expr>),
    }
}

// The abstract folder
mod fold {
    use ast::*;

    pub trait Folder {
        // A leaf node just returns the node itself. In some cases, we can do this
        // to inner nodes too.
        fn fold_name(&mut self, n: Box<Name>) -> Box<Name> { n }
        // Create a new inner node by folding its children.
        fn fold_stmt(&mut self, s: Box<Stmt>) -> Box<Stmt> {
            match *s {
                Stmt::Expr(e) => Box::new(Stmt::Expr(self.fold_expr(e))),
                Stmt::Let(n, e) => Box::new(Stmt::Let(self.fold_name(n), self.fold_expr(e))),
            }
        }
        fn fold_expr(&mut self, e: Box<Expr>) -> Box<Expr> { ... }
    }
}

use fold::*;
use ast::*;

// An example concrete implementation - renames every name to 'foo'.
struct Renamer;
impl Folder for Renamer {
    fn fold_name(&mut self, n: Box<Name>) -> Box<Name> {
        Box::new(Name { value: "foo".to_owned() })
    }
    // Use the default methods for the other nodes.
}
```

在一个 AST 上运行 `Renamer` 的结果就是一个相同的 AST，但每个名字都被替换为 `foo`。现实生活中 folder 可能会携带一些保留在节点之间的状态于自身当中。

一个 folder 同样也可以被定义为 map 一个数据结构成为另一个数据结构（通常而言为类似的）。例如我们可以 fold 一个 AST 成为一个 HIR 树（high-level intermediate representation）。

## 动机

通过某些操作对一个数据结构的内部所有节点进行映射是很常见的。对于一个简单的数据结构进行简单操作，可以使用 `Iterator::map`。而对于复杂的操作而言，如果之前的节点会对之后的节点产生影响，或者是遍历数据结构不再是轻松的，那么使用折叠模式才更加的合适。

如同访问者模式，折叠模式使我们可以分离对数据结构内部所有节点的遍历行为（traveral）与操作行为（operations）。

## 讨论

像是这样的对数据结构进行映射在函数式语言中非常流行。在 OO 语言中更为常见的直接修改数据结构。在 Rust 中，类似于“函数式”的概念很常见，这是因为有不可变性（immutability）的偏好。使用新的数据结构而不是修改原有的数据结构可以在大多数场景下让代码变得简单。

作为性能与复用性之间的妥协，可以通过节点间是如何接受 `fold_*` 方法来进行调整。

上述例子中我们在 `Box` 指针上操作。由于它们独占自己的数据，所以数据结构的原始副本不能被重用。换言之如果节点没有改变，那么复用可以更加高效。

如果对借用引用进行操作，原始的数据结构则可被重用；然而，即使没有变化，节点也必须被复制，这便非常的昂贵。

使用引用计数指针可以最好的解决这两个问题 -- 使用原始数据结构，不需要复制未改变的节点。然而这会变得不再符合人体工程学也意味着数据结构不可以被修改。

## 更多

遍历器拥有一个 `fold` 方法，然而它是用于折叠一个数据结构成为一个值，而不是一个新的数据结构。遍历器的 `map` 更加像是这样的折叠模式。

在其他语言中，折叠通常使用的是 Rust 这样的迭代器，而不是这种模式。一些函数式语言拥有强大的构造器用于对数据结构进行更加灵活的操作。

访问者模式是最贴近折叠模式的。他们共有的概念是对一个数据结构里面的所有节点进行操作。然而，访问者模式不创建新的数据结构也不消费旧的节点。
