# Basic Data Layout

什么是一个 liked list 呢？基本而言，它是一些在堆上的一系列相互指向的数据。对于过程式的程序员来说，linked list 基本不会涉及，但是对于函数式的程序员来说它就是一切。对于它的定义，函数式的程序员会给你以下概念：

```null
List a = Empty | Elem a (List a)
```

大概可以读作“一个 List 可以既是空的或是一个元素接着另一个 List”。这是一个由*sum type*所表达的递归的定义，sum type 意为“一个类型可以拥有不同类型的值”。Rust 中的 sum type 为`enum`。

我们可以定义一个带符号的 32-bit 整数 list：

```rust
// in first.rs

// pub says we want people outside this module to be able to use List
pub enum List {
    Empty,
    Elem(i32, List),
}
```

这并不能编译（同 TRPL 中的第十五章，这里直接略过解释）。正确的定义：

```rust
pub enum List {
    Empty,
    Elem(i32, Box<List>),
}
```

但是这还是很蠢。考虑一个列表包含两个元素：

```null
[] = Stack
() = Heap

[Elem A, ptr] -> (Elem B, ptr) -> (Empty, *junk*)
```

这里有两个关键的问题：

- 我们分配一个节点同时说“我们并不是一个实际的节点”
- 其中一个节点并不是堆分配的

表面上来看，它们俩看似相互取消了对方。我们分配一个额外的节点，但是有一个节点完全不需要被分配。然而考虑一下潜在的列表布局：

```null
[ptr] -> (Elem A, ptr) -> (Elem B, *null*)
```

在这个布局中所有节点都是堆分配的。其中的不同点是*junk*不在了。那么什么是一个 junk 呢？为了理解它我们需要考一下一个枚举是如何放在内存中的。

一般来说，如果我们有一个这样的枚举：

```null
enum Foo {
    D1(T1),
    D2(T2),
    ...
    Dn(Tn),
}
```

一个 Foo 将会存储一些整数来象征*成员*（`D1`，`D2`，...，`Dn`）。它们是枚举的*标记*。它们也需要足够的空间来存储最大的`T1`，`T2`，...，`Tn`（还需要一些额外的空间用来满足对齐的要求）。

这里最大的不便是即使`Empty`只占一个字节，它还是要消耗足够的空间用于指针和元素，因为它需要在任何时候都可以变为一个`Elem`。因此第一个堆分配的布局就是 junk，消耗了比第二个布局更多的空间。

...一个节点重来不被分配的情况可能比总是分配的情况更糟。这是因为它带来的是一个*非均匀*non-uniform 的节点布局。这虽然不影响 push 和 pop 节点的使用，但是会影响 split 和 merge。

考虑把一个 list 在两种布局中被 split：

```null
layout 1:

[Elem A, ptr] -> (Elem B, ptr) -> (Elem C, ptr) -> (Empty *junk*)

split off C:

[Elem A, ptr] -> (Elem B, ptr) -> (Empty *junk*)
[Elem C, ptr] -> (Empty *junk*)
```

```null
layout 2:

[ptr] -> (Elem A, ptr) -> (Elem B, ptr) -> (Elem C, *null*)

split off C:

[ptr] -> (Elem A, ptr) -> (Elem B, *null*)
[ptr] -> (Elem C, *null*)
```

布局 2 的 split 牵扯到了拷贝 B 的指针到栈上，同时使旧值变为空。布局 1 最终也做了同样的是，但是把 C 从堆上拷贝到了栈上。merge 的情况也类似。

linked list 为数不多的优点是你可以在节点上构建元素，然后不用移动它就可以进行 shuffle。你只要摆弄指针，东西就会被“移动”。布局 1 破坏了这个属性。

现在我们有理由相信布局 1 是坏的了。你们我们怎么重写 List？我们可以：

```rust
pub enum List {
    Empty,
    ElemThenEmpty(i32),
    ElemThenNotEmpty(i32, Box<List>),
}
```

这个看起来像是是更坏的主意。尤其是它让逻辑变得更加复杂了，因为这里有一个完全无效的状态：`ElemThenNotEmpty(0, Box(Empty))`。同样的，它还是存在非均匀的内存分配问题。

然而，它有*一个*有趣的属性：它完全避免了分配空值的情况，堆分配的总数减少了 1 个。不幸的是，这样牺牲了*更多的空间*！这是因为之前的布局用到了*空指针优化*null pointer optimization 的特性。

我们之前所见的所有枚举都存储了一个*标签*来指定其代表的是哪一个枚举的成员。然而如果我们有一个特殊的枚举：

```rust
enum Foo {
    A,
    B(ContainsANonNullPtr),
}
```

空指针优化这时起作用了，它消除了标签所需要的空间。如果成员是 A，那么整个枚举便变为`0`。同样对 B 有效，因为 B 永远不会全部变成`0`，因为它包含一个非零指针。

你能想到其它的枚举和类型可以做这样的优化吗？实际上有很多！这也是为什么 Rust 留下完全不限定的枚举。Rust 还提供了一些复杂的枚举布局优化，但是空指针是最重要的！它意味着`&`，`&mut`，`Box`，`Rc`，`Arc`，`Vec`等其它 Rust 中重要的类型使用`Option`时没有任何开销！

所以我们如何避免额外的 junk，非均匀分配，同时获得空指针优化？我们需要更好的分离元素与其它 list。为此我们需要像 C 类似的思考：结构体！

枚举可以声明一个可以包含不同值的类型，而结构体则可以声明一个同时包含多种值的类型。让我们分离 List 为两个类型：一个 List 和一个 Node。

```rust
struct Node {
    elem: i32,
    next: List,
}

pub enum List {
    Empty,
    More(Box<Node>),
}
```

让我们检查一下我们的优先级：

- list 的尾部永远不会分配额外的 junk：对！
- `enum`使用了空指针优化：对！
- 所有的元素都是均匀分配的：对！

尝试编译：

```null
> cargo build

warning: private type `first::Node` in public interface (error E0446)
 --> src/first.rs:8:10
  |
8 |     More(Box<Node>),
  |          ^^^^^^^^^
  |
  = note: #[warn(private_in_public)] on by default
  = warning: this was previously accepted by the compiler but
    is being phased out; it will become a hard error in a future release!
```

我们标记`List`为公有（因为我们希望其他人可以使用它），但是`Node`不是。问题是`enum`内部是完全共有的，对私有类型访问是不被允许的。我们可以让`Node`公有化，但是通常来说在 Rust 里我们希望实现的细节是私有的。让我们把`List`变为一个结构体，这样我们可以隐藏实现细节：

```rust
pub struct List {
    head: Link,
}

enum Link {
    Empty,
    More(Box<Node>),
}

struct Node {
    elem: i32,
    next: Link,
}
```

因为`List`是一个带有单个字段的结构体，它的大小与字段大小一样。

```null
> cargo build

warning: field is never used: `head`
 --> src/first.rs:2:5
  |
2 |     head: Link,
  |     ^^^^^^^^^^
  |
  = note: #[warn(dead_code)] on by default

warning: variant is never constructed: `Empty`
 --> src/first.rs:6:5
  |
6 |     Empty,
  |     ^^^^^

warning: variant is never constructed: `More`
 --> src/first.rs:7:5
  |
7 |     More(Box<Node>),
  |     ^^^^^^^^^^^^^^^

warning: field is never used: `elem`
  --> src/first.rs:11:5
   |
11 |     elem: i32,
   |     ^^^^^^^^^

warning: field is never used: `next`
  --> src/first.rs:12:5
   |
12 |     next: Link,
   |     ^^^^^^^^^^

```

通过编译了！Rust 有点疯了，因为迄今为止所有我们编写的代码都是无用的：我们从未用过`head`，也没有他人使用我们的可以因为私有性。这也意味着 Link 和 Node 同样是无用的。让我们来解决它！
