# 测试的组织结构

正如本章一开始说的，测试是一个复杂的概念，不同的人使用不同的技术和组织。Rust 社区倾向于根据测试的两个主要分类来考虑：单元测试和集成测试。单元测试小而集中的测试一个独立的模块，并可以测试私有接口。集成测试对于你的库而言完全是外部的，并像外部代码那样使用你的代码，只测试共有接口而且每个测试都有可能会测试多个模块。

## 单元测试

单元测试的目的在于任意一个代码单元是与其它代码隔离的，这样可以快速的指向哪里的代码不如预期。你需要把所有的单元测试放于*src*目录下，并在每个文件中创建包含测试函数的`tests`模块，并用`cfg(test)`标注该模块。

### 测试模块和`#[cfg(test)]`

测试模块的`#[cfg(test)]`注解告诉 Rust 只在执行`cargo test`时才编译和运行测试代码，而在`cargo build`时不执行。当你只希望构建库的时候，这样可以节省编译时间，并且减少了编译产生的文件大小因为没有包含测试。与之对应的集成测试因为位于另一个文件夹，所以集成测试不需要`#[cfg(test)]`注解。然而单元测试位于源码相同的文件中，所以你需要使用`#[cfg(test)]`来指定他们不应该被包含进编译结果中。

...

### 测试私有函数

Rust 的私有性规则确实允许你测试私有函数：

```rust
pub fn add_two(a: i32) -> i32 {
    internal_adder(a, 2)
}

fn internal_adder(a: i32, b: i32) -> i32 {
    a + b
}

#[cfg(test)]
mod tests {
    use super::*;

    #[test]
    fn internal() {
        assert_eq!(4, internal_adder(2, 2));
    }
}
```

...

## 集成测试

在 rust 中，集成测试是对于你库而言是完全外部的。集成测试使用你的库与他人使用你的库的方式一样，也就意味着它们只能调用一部分苦衷的共有 API。集成测试的目的是测试库中多个部分能否一起正常工作。为了创建集成测试，你需要首先创建一个*tests*目录。

### *tests*目录

*tests*目录与*src*同级。保留之前`adder`库中的*src/lib.rs*代码，在*tests*创建下创建一个新文件*tests/integration_test.rs*：

```rust
use adder;

#[test]
fn it_adds_two() {
    assert_eq!(4, adder::add_two(2));
}
```

与单元测试不同，我们需要在代码头部加上`use adder`。这是因为每一个`tests`目录中的测试文件都是完全独立的箱，所以需要在每一个文件中导入库。

现在运行`cargo test`：

```null
$ cargo test
   Compiling adder v0.1.0 (file:///projects/adder)
    Finished test [unoptimized + debuginfo] target(s) in 0.73s
     Running target/debug/deps/adder-92948b65e88960b4

running 1 test
test tests::internal ... ok

test result: ok. 1 passed; 0 failed; 0 ignored; 0 measured; 0 filtered out

     Running target/debug/deps/integration_test-92948b65e88960b4

running 1 test
test it_adds_two ... ok

test result: ok. 1 passed; 0 failed; 0 ignored; 0 measured; 0 filtered out

   Doc-tests adder

running 0 tests

test result: ok. 0 passed; 0 failed; 0 ignored; 0 measured; 0 filtered out
```

现在有了三个部分的输出：单元测试、集成测试和文档测试。...

...

我们还是可以通过制定测试函数的名称作为`cargo test`的参数来运行特性的集成测试。也可以使用`cargo test`的`--test`加上文件名称来运行某个特定集成测试文件中的所有测试：

```null
$ cargo test --test integration_test
    Finished dev [unoptimized + debuginfo] target(s) in 0.0 secs
     Running target/debug/integration_test-952a27e0126bb565

running 1 test
test it_adds_two ... ok

test result: ok. 1 passed; 0 failed; 0 ignored; 0 measured; 0 filtered out
```

这是只运行了*tests*目录中我们制定的文件`integration_test.rs`中的测试。

### 集成测试中的子模块

当你天降更多的集成测试，你可能希望在*tests*目录增加更多的文件以便更好地组织他们；例如根据测试的功能来将测试分组。

*tests*目录中的文件不能像*src*中的文件那样共享相同的行为。

当我们有一些帮助函数需要被用在多个测试文件中，我们可以创建*tests/common/mod.rs*而不是*tests/common.rs*。这是一种 Rust 命名规范，告诉 Rust 不要将`common`看做是一个集成测试文件。

那么就可以这么使用`common`：

```rust
use adder;

mod common;

#[test]
fn it_adds_two() {
    common::setup();
    assert_eq!(4, adder::add_two(2));
}
```

### 二进制箱的集成测试

如果我们的项目是二进制箱并且只包含*src/main.rs*而没有*src/lib.rs*，这样就不可能在*tests*目录创建集成测试并使用`use`导入*src/main.rs*中定义的函数。只有库箱才会向其他箱暴露可供调用和使用的函数；二进制箱意在单独运行。

这也是为什么 Rust 项目提供一个二进制文件，有一个直接的*src/main.rs*文件可以调用*src/lib.rs*文件中的多级。使用那种结构的话，集成测试可以通过`use`来测试库箱。如果这些重要的功能没有问题，那么*src/main.rs*中少量的代码也没有问题，并且不需要被测试了。
