# 方法语法

方法与函数类似：他们都是通过关键字`fn`和名称声明，他们可以拥有入参和返回值，他们包含一些可执行的代码且可被调用。然而不同的地方在于，方法是在结构体（或者枚举或者特性，详见第六和第十七章）的上下文中定义的，同时方法的第一个参数总是`self`，代表调用该方法的结构体实例。

## 定义方法

现在我们来修改一下`area`函数，改成一个定义于`Rectangle`结构体上的`area`方法：

```rust
#[derive(Debug)]
struct Rectangle {
    width: u32,
    height: u32,
}

impl Rectangle {
    fn area(&self) -> u32 {
        self.width * self.height
    }
}

fn main() {
    let rect1 = Rectangle {
        width: 30,
        height: 50,
    };

    println!(
        "The area of the rectangle is {} square pixels.",
        rect1.area()
    );
}
```

为了定义一个`Rectangle`结构体的方法，我们以`impl`（implementation）开始。接着把`area`函数移动进`impl`的花括号中，并修改第一个参数为`self`，其它对应地方也改为`self`。`main`函数中我们可以直接调用`area`方法。所以方法的语法就是一个实例后加点再接上方法名称以及方法的参数。

在`area`的签名中，我们用`&self`而不是`rectangle: &Rectangle`，是因为这个方法是定义在`impl Rectangle`的上下文中，所以 Rust 知道`self`的类型就是`Rectangle`。注意我们还是需要`&`在`self`前。方法可以获得`self`的所有权，可以不可变借用`self`，可以可变借用`self`，就和对待其它参数一样。

我们这里使用了`&self`的原因与之前在函数里使用`&Rectangle`的理由一样：我们不想获取所有权，我们只需要读取结构体里的数据，而不是写入。如果我们希望修改这个实例，则需要用`&mut self`作为第一个入参。通过仅仅使用`self`作为第一个参数而获取实例的所有权是很少见的；这种技术通常用在需要把`self`转换成别的实例的时候用到，此时我们想要防止调用者在转换后使用原始的实例。

除了使用方法语法和不需要在每个函数签名中重复`self`的类型之外，使用方法代替函数的好处主要在于它的组织性。我们将某个类型实例能做的所有事情可以一起放入`impl`块中，而不是让用户在我们的代码中到处寻找`Rectangle`的功能。

...

## 带有更多参数的方法

让我们联系一下在`Rectangle`结构体上实现第二个方法。这一次我们想要一个`Rectangle`实例如果能完全包含另一个`Rectangle`实例返回 true 反之返回 false。最终的`main`函数长这样：

```rust
fn main() {
    let rect1 = Rectangle {
        width: 30,
        height: 50,
    };
    let rect2 = Rectangle {
        width: 10,
        height: 40,
    };
    let rect3 = Rectangle {
        width: 60,
        height: 45,
    };

    println!("Can rect1 hold rect2? {}", rect1.can_hold(&rect2));
    println!("Can rect1 hold rect3? {}", rect1.can_hold(&rect3));
}
```

然后我们希望的输出是这样：

```null
Can rect1 hold rect2? true
Can rect1 hold rect3? false
```

我们想要定义一个方法，该方法将会在`impl Rectangle`块里。方法名称`can_hold`，它获取另一个不可变借用的`Rectangle`作为参数：`rect1.can_hold(&rect2)`里的`&rect2`，不可变借用了`rect2`。这是可以理解的，因为我们只需要读取`rect2`（而不是写入，写入意味着我们需要一个可变借用），我们希望在`main`作用域中保留`rect2`的所有权，这样我们在调用方法后继续使用`rect2`。`can_hold`的返回值是一个布尔值，其实现会分别检查`self`的宽和高是否都大于另一个`Rectangle`：

```rust
impl Rectangle {
    fn area(&self) -> u32 {
        self.width * self.height
    }

    fn can_hold(&self, other: &Rectangle) -> bool {
        self.width > other.width && self.height > other.height
    }
}
```

...

## 关联函数

`impl`块的另一个有用的功能是允许我们定义不带`self`参数的函数。这类函数称为*关联函数*，因为它们与结构体相关联。它们仍然是函数而不是方法，因为它们并不作用与一个结构体的实体。

关联函数经常被用作返回一个结构体新实例的构造函数：

```rust
impl Rectangle {
    fn square(size: u32) -> Rectangle {
        Rectangle {
            width: size,
            height: size,
        }
    }
}
```

我们可以在结构体名称后面使用`::`语法来调用关联函数，例如：`let sq = Rectangle::square(3)`。这个函数位于结构体的命名空间中：`::`语法用于关联函数和模块创建的命名空间。我们会在第七章讲解模块。

## 多个`impl`块

每个结构体都允许拥有多个`impl`块：

```rust
impl Rectangle {
    fn area(&self) -> u32 {
        self.width * self.height
    }
}

impl Rectangle {
    fn can_hold(&self, other: &Rectangle) -> bool {
        self.width > other.width && self.height > other.height
    }
}
```

这里不应该将这些方法分散在多个`impl`块中，不过这是有效的语法。我们第十章讨论泛型和 trait 会看到多`impl`块用例。

...
