# 定义枚举

让我们假定一种情况，看一下为什么枚举很有用，并且比结构体更合适。假设我们需要处理 IP 地址。现在有两种标准：v4 和 v6。这是我们会遇到所有可能的 IP 地址类型：我们可以枚举出所有可能的值，这边是枚举名字的由来。

任何 IP 地址要么是 IPV4 要么是 IPV6，但是不可能两者都是。IP 地址的性质使用枚举数据结构非常合适，因为枚举值只可能是其中一个成员。...

我们定义一个`IpAddrKind`的枚举，并列举两种可能性：

```rust
enum IpAddrKind {
    v4,
    v6
}
```

现在`IpAddrKind`是一个自定义的数据类型供我们在代码中使用了。

## 枚举值

我们可以为`IpAddrKind`的两个成员创建实例：

```rust
    let four = IpAddrKind::V4;
    let six = IpAddrKind::V6;
```

注意枚举的成员位于其标识符的命名空间中，使用双冒号分隔。枚举有用的原因是无论是`IpAddrKind::V4`还是`IpAddrKind::V6`都属于同一种类型：`IpAddrKind`。我们可以定义一个函数接受任意类型的`IpAddrKind`：

```rust
fn route(ip_kind: IpAddrKind) {}
```

我们可以这样调用函数：

```rust
    route(IpAddrKind::V4);
    route(IpAddrKind::V6);
```

枚举还有更多的优势。再思考一下 IP 地址类型，现在我们还没有可以存放 IP 地址数据的地方；我们只知道他的类型。用上一章节所学的结构体，我们可以这样处理问题：

```rust
    enum IpAddrKind {
        V4,
        V6,
    }

    struct IpAddr {
        kind: IpAddrKind,
        address: String,
    }

    let home = IpAddr {
        kind: IpAddrKind::V4,
        address: String::from("127.0.0.1"),
    };

    let loopback = IpAddr {
        kind: IpAddrKind::V6,
        address: String::from("::1"),
    };
```

这里我们定义了一个`IpAddr`的结构体，包含两个字段：`IpAddrKind`类型的`kind`和`String`类型的`address`。...

我们可以用一种更简洁的方式表达同一个概念，与其让枚举在一个结构体内，我们可以直接把数据放入每一个枚举成员内：

```rust
    enum IpAddr {
        V4(String),
        V6(String),
    }

    let home = IpAddr::V4(String::from("127.0.0.1"));

    let loopback = IpAddr::V6(String::from("::1"));
```

我们把数据附加在枚举成员上，这样我们就不需要额外一个结构体了。

另一个枚举比结构体的有优势的地方在于：每一个成员可以拥有不同的类型和关联的数据。...：

```rust
    enum IpAddr {
        V4(u8, u8, u8, u8),
        V6(String),
    }

    let home = IpAddr::V4(127, 0, 0, 1);

    let loopback = IpAddr::V6(String::from("::1"));
```

...

让我们看看另一个内部定义了多样类型的枚举的例子：

```rust
enum Message {
    Quit,
    Move { x: i32, y: i32 },
    Write(String),
    ChangeColor(i32, i32, i32),
}
```

这个枚举有四个不同类型的成员：

- `Quit`没有关联任何数据
- `Move`包含一个匿名结构体
- `Write`包含单独一个`String`
- `ChangeColor`包含三个`i32`值

这么定义枚举和定义多个不同类型的结构体很像：

```rust
struct QuitMessage; // 类单元结构体
struct MoveMessage {
    x: i32,
    y: i32,
}
struct WriteMessage(String); // 元组结构体
struct ChangeColorMessage(i32, i32, i32); // 元组结构体
```

不过如果我们使用不同的结构体，由于他们是不同的类型，我们就不容易定义一个能够处理这些不同类型结构体的函数，毕竟枚举是单独的一个类型。

结构体和枚举还有另外一个相似的地方：可以使用`impl`来为结构体定义方法那样也为枚举定义方法。这里是一个为`Message`枚举定义的名为`call`方法：

```rust
    impl Message {
        fn call(&self) {
            // 方法内部
        }
    }

    let m = Message::Write(String::from("hello"));
    m.call();
```

方法内部可以使用`self`来调用方法的值。在这个例子中，我们创建了变量`m`其值为`Message::Write(String::from("hello"))`，因此`m.call()`运行时的`self`就是枚举值的本身。

让我们看一下标准库中另一个非常常见和实用的枚举：`Option`。

## Option 枚举和其对比与空值的优势

...

Rust 没有空值，不过有一个可以在编码存在或不存在概念的枚举：`Option<T>`。该枚举定义与标准库：

```rust
enum Option<T> {
    Some(T),
    None,
}
```

...

`<T>`语法是 Rust 其中一个未被讲到的特性。它是一个泛型类型参数。...

```rust
    let some_number = Some(5);
    let some_string = Some("a string");

    let absent_number: Option<i32> = None;
```

如果使用`None`而不是`Some`，我们需要告诉 Rust`T`的类型，因为编译器无法通过`None`值推导出`Some`成员的值类型。

...
