# 所有可以使用到模式的地方

## `match`分支

我们常用的一个模式是`match`表达式分支。通常开始于`match`关键字，接一个匹配值再是一个或多个分支构成：

```rust
match VALUE {
    PATTERN => EXPRESSION,
    PATTERN => EXPRESSION,
    PATTERN => EXPRESSION,
}
```

`match`表达式的一个要求是*穷尽*exhaustive 的，意为所有可能的值都必须被考虑到。...

`_`是一个特定的模式，可以匹配所有情况，但是不能绑定任何变量。...

## `if let`条件表达式

第六章讨论过的`if let`表达式是用于编写等同于只关心一个情况的`match`语句简写。其可以对应一个可选的带有代码的`else`用于模式不匹配时运行。

下面的例子展示了组合并匹配`if let`、`else if`和`else if let`表达式。这比`match`表达式一次只能将一个值与模式比较有更大的灵活性；它们并不要求其条件相互关联。

以下代码展示了一系列针对不同调校的检查来决定背景颜色。我们为该例子创建了硬编码值的变量，在真是程序中可能是接受用户输入。

```rust
fn main() {
    let favorite_color: Option<&str> = None;
    let is_tuesday = false;
    let age: Result<u8, _> = "34".parse();

    if let Some(color) = favorite_color {
        println!("Using your favorite color, {}, as the background", color);
    } else if is_tuesday {
        println!("Tuesday is green day!");
    } else if let Ok(age) = age {
        if age > 30 {
            println!("Using purple as the background color");
        } else {
            println!("Using orange as the background color");
        }
    } else {
        println!("Using blue as the background color");
    }
}
```

...

`if let`表达式的缺点是编译器并不检查其穷尽性，而`match`表达式则会。如果去掉最后的`else`块儿漏了处理一些情况，编译器也不会告诉我们可能存在的逻辑错误。

## `while let`条件循环

与`if let`在结构上相似，`while let`条件循环允许一个`while`循环只要模式匹配就一直运行。

```rust
fn main() {
    let mut stack = Vec::new();

    stack.push(1);
    stack.push(2);
    stack.push(3);

    while let Some(top) = stack.pop() {
        println!("{}", top);
    }
}
```

以上例子打印 3，2 接着 1。`pop`方法取出向量中最后的元素并返回`Some(value)`。如果向量是空的，`pop`则返回`None`。`while`循环只要`pop`返回`Some`就会一直运行其块中的代码。一旦返回`None`则循环停止。我们可以使用`while let`来弹出栈中的每一个元素。

## `for`循环

在第三章我们提到了`for`循环是 Rust 中最常见的循环结构，不过还没有讲到`for`可以获取一个模式。在`for`循环中，模式是`for`关键字直接跟随的值，如`for x in y`中的`x`。

下面战士如何使用`for`循环来解构，或拆开一个元组作为`for`循环的一部分：

```rust
fn main() {
    let v = vec!['a', 'b', 'c'];

    for (index, value) in v.iter().enumerate() {
        println!("{} is at index {}", value, index);
    }
}
```

打印结果：

```null
$ cargo run
   Compiling patterns v0.1.0 (file:///projects/patterns)
    Finished dev [unoptimized + debuginfo] target(s) in 0.52s
     Running `target/debug/patterns`
a is at index 0
b is at index 1
c is at index 2
```

这里使用`enumerate`方法适配一个迭代器来产生一个值和该值在迭代器中的索引，它们被放进一个元组。...

## `let`声明

...

```rust
fn main() {
    let (x, y, z) = (1, 2, 3);
}
```

## 函数参数

...

```rust
fn print_coordinates(&(x, y): &(i32, i32)) {
    println!("Current location: ({}, {})", x, y);
}

fn main() {
    let point = (3, 5);
    print_coordinates(&point);
}
```
