# 共享状态并发

消息传递是一个很好的处理并发的方式，但是它不是唯一的方式。...

在某种程度上，任何语言的通道斗鱼单所有权相似，因为一旦你传递一个值进入通道，你不可以再使用该值。共享内存的并发更像是多所有权：多个线程可以同一时间访问同一个内存地址。如第十五章所见，智能指针可以使多所有权成为可能，然而这会增加额外的复杂性因为需要管理不同的所有者。Rust 的类型系统和所有权规则大大的协助了这样的管理。...

## 通过互斥器使数据一次只能有一个线程访问

*互斥器*mutex 是 mutual exclusion 的缩写，换言之，在任意时间内只允许一个线程访问其数据。为了访问互斥器中的数据，一个线程必须先获取互斥器的*锁*。锁是互斥器中的一个数据结构，用于跟踪当前谁有排它访问权。因此互斥器可以视为通过锁系统保护数据。

互斥器以难以使用出名，因为你必须记住两个规则：

- 使用数据前必须获取锁
- 使用数据后必须解锁

...

### `Mutex<T>`的 API

在单线程上下文中使用互斥器：

```rust
use std::sync::Mutex;

fn main() {
    let m = Mutex::new(5);

    {
        let mut num = m.lock().unwrap();
        *num = 6;
    }

    println!("m = {:?}", m);
}
```

使用`lock`方法获取锁。这个调用将会阻塞当前线程直到解锁。

如果另一个线程拥有锁并 panic 了，`lock`的调用会失败。这种情况下，没人能够再获得锁，因此我们选择`unwrap`使线程 panic。

当我们获取锁后，我们可以获得返回值，这里是名为`num`的可变引用。类型系统能确保我们使用`m`的数据前获取锁，即`Mutex<i32>`而不是`i32`。

你可能怀疑`Mutex<T>`是一个智能指针。更精确一些，`lock`调用返回一个名为`MutexGuard`的智能指针，它被包裹于`LockResult`中所以还需要调用`unwrap`。`MutexGuard`智能指针实现了`Deref`来指向其内部数据；同时也实现了`Drop`用于离开作用域时自动释放锁。...

### 多线程中共享一个`Mutex<T>`

现在让我们尝试使用`Mutex<T>`在多个线程中共享一个值。我们启动十个线程，并在各个线程中对同一个计数器加一，这样计数器将从 0 变为 10：

```rust
use std::sync::Mutex;
use std::thread;

fn main() {
    let counter = Mutex::new(0);
    let mut handles = vec![];

    for _ in 0..10 {
        let handle = thread::spawn(move || {
            let mut num = counter.lock().unwrap();

            *num += 1;
        });
        handles.push(handle);
    }

    for handle in handles {
        handle.join().unwrap();
    }

    println!("Result: {}", *counter.lock().unwrap());
}
```

创建一个`counter`变量存储`i32`类型于`Mutex<T>`中。接下来通过`thread::spawn`创建十个线程，它们都有相同的闭包，移动`counter`进入线程，在`Mutex<T>`上调用`lock`方法来请求锁，然后对互斥器中的值加 1。当一个线程运行完其闭包，`num`离开作用域并释放锁使得下一个线程可以获取锁。

在主线程中，我们收集所有的`join`句柄，并对它们分别调用`join`确保每个线程都可以完成。这时主线程会获取锁并打印结果：

```null
$ cargo run
   Compiling shared-state v0.1.0 (file:///projects/shared-state)
error[E0382]: use of moved value: `counter`
  --> src/main.rs:9:36
   |
5  |     let counter = Mutex::new(0);
   |         ------- move occurs because `counter` has type `Mutex<i32>`, which does not implement the `Copy` trait
...
9  |         let handle = thread::spawn(move || {
   |                                    ^^^^^^^ value moved into closure here, in previous iteration of loop
10 |             let mut num = counter.lock().unwrap();
   |                           ------- use occurs due to use in closure

error: aborting due to previous error

For more information about this error, try `rustc --explain E0382`.
error: could not compile `shared-state`

To learn more, run the command again with --verbose.
```

编译错误表示`counter`值在上一次循环中被移动了。所以 Rust 告诉我们不能将`counter`锁的所有权移动到多个线程中。让我们通过第十五章讲到的多所有权来修复这个编译错误。

### 多所有权与多线程

在第十五章中，我们通过智能指针`Rc<T>`来创建一个计数引用值用于赋予一个值多所用权。让我们试试把`Mutex<T>`包裹在`Rc<T>`中，然后在移动所有权前克隆`Rc<T>`：

```rust
use std::rc::Rc;
use std::sync::Mutex;
use std::thread;

fn main() {
    let counter = Rc::new(Mutex::new(0));
    let mut handles = vec![];

    for _ in 0..10 {
        let counter = Rc::clone(&counter);
        let handle = thread::spawn(move || {
            let mut num = counter.lock().unwrap();

            *num += 1;
        });
        handles.push(handle);
    }

    for handle in handles {
        handle.join().unwrap();
    }

    println!("Result: {}", *counter.lock().unwrap());
}
```

编译后发现另一个错误：

```null
$ cargo run
   Compiling shared-state v0.1.0 (file:///projects/shared-state)
error[E0277]: `Rc<Mutex<i32>>` cannot be sent between threads safely
   --> src/main.rs:11:22
    |
11  |           let handle = thread::spawn(move || {
    |  ______________________^^^^^^^^^^^^^_-
    | |                      |
    | |                      `Rc<Mutex<i32>>` cannot be sent between threads safely
12  | |             let mut num = counter.lock().unwrap();
13  | |
14  | |             *num += 1;
15  | |         });
    | |_________- within this `[closure@src/main.rs:11:36: 15:10]`
    |
    = help: within `[closure@src/main.rs:11:36: 15:10]`, the trait `Send` is not implemented for `Rc<Mutex<i32>>`
    = note: required because it appears within the type `[closure@src/main.rs:11:36: 15:10]`

error: aborting due to previous error

For more information about this error, try `rustc --explain E0277`.
error: could not compile `shared-state`

To learn more, run the command again with --verbose.
```

这个错误信息很长，但是最重要的部分是`` `Rc<Mutex<i32>>` cannot be sent between threads safely``。编译器也告诉了我们原因：`` the trait `Send` is not implemented for `Rc<Mutex<i32>>` ``。我们在下一节会讲到`Send`：这是确保所使用的类型可以用于并发环境的特性之一。

不幸的是，`Rc<T>`不是线程安全的。当`Rc<T>`管理引用计数，每次调用`clone`它就增加计算，每次克隆释放减少计数。但是它不保证改变计数的操作被其它线程打断，这会导致内存泄漏。我们所需要的是一个完全类似`Rc<T>`，又以一种线程安全的方式改变引用计数的类型。

### 使用`Arc<T>`进行原子引用计数

幸运的是`Arc<T>`是一种类似`Rc<T>`同时在并发情况下安全的类型。*a*代表*原子性*atomic，意味着它是一个*原子引用计数*atomically reference counted 类型。...现在你只需要知道原子性类型工作起来类似原始类型，不过可以安全的在线程间共享。

你可能会疑惑为什么不是所有的原始类型都是原子性的？为什么不是所有标准库中的类型都默认使用`Arc<T>`实现？原因是线程安全带有性能惩罚，我们只希望其必要时才使用。如果只在单线程中对值进行操作，原子性提供的保证是不必要的，因此代码可以运行的更快。

回到我们的例子：`Arc<T>`和`Rc<T>`有相同的 API，所以我们可以：

```rust
use std::sync::{Arc, Mutex};
use std::thread;

fn main() {
    let counter = Arc::new(Mutex::new(0));
    let mut handles = vec![];

    for _ in 0..10 {
        let counter = Arc::clone(&counter);
        let handle = thread::spawn(move || {
            let mut num = counter.lock().unwrap();

            *num += 1;
        });
        handles.push(handle);
    }

    for handle in handles {
        handle.join().unwrap();
    }

    println!("Result: {}", *counter.lock().unwrap());
}
```

...

## `RefCell<T>`/`Rc<T>`与`Mutex<T>/Arc<T>`的相似处

你可能注意到了，因为`counter`是不可变的，但是我们可以获取其内部值的可变引用；这意味着`Mutex<T>`提供了内部可变性，就像`Cell`系列的类型那样。如第十五章的使用`RefCell<T>`可以改变`Rc<T>`中的内容一样，我们使用`Mutex<T>`来改变`Arc<T>`里的内容。

另一个细节是当你使用`Mutex<T>`时 Rust 不能避免所有的逻辑错误。回忆第十五章中使用`Rc<T>`就有引用循环的风险从而造成内存泄漏。同理，`Mutex<T>`也有造成*死锁*deadlock 的风险。...
