# 使用`use`关键字把路径引入作用域

我们迄今写的函数回调又长又重复的很不方便。上一个章节的例子中，使用`add_to_waitlist`时，无论我们是写绝对路径还是相对路径，每次使用都需要明确`front_of_house`和`hosting`。幸运的是有一种简化的方法。使用`use`关键字。

我们可以把`crate::front_of_house::hosting`模块放在`eat_at_restaurant`函数钱，这样我们只需要指定`hosting::add_to_waitlist`就可以调用`add_to_waitlist`函数了：

```rust
mod front_of_house {
    pub mod hosting {
        pub fn add_to_waitlist() {}
    }
}

use crate::front_of_house::hosting;

pub fn eat_at_restaurant() {
    hosting::add_to_waitlist();
    hosting::add_to_waitlist();
    hosting::add_to_waitlist();
}
```

在一个作用域中使用`use`加上路径与在文件系统中创建一个符号链接类似。...

你也可以使用`use`和相对路径的方式用于引入作用域：

```rust
mod front_of_house {
    pub mod hosting {
        pub fn add_to_waitlist() {}
    }
}

use self::front_of_house::hosting;

pub fn eat_at_restaurant() {
    hosting::add_to_waitlist();
    hosting::add_to_waitlist();
    hosting::add_to_waitlist();
}
```

## 创建惯用的`use`路径

上面的例子中，你看会议或为什么我们需要指定`use crate::front_of_house::hosting`然后再在`eat_at_restaurant`中调用`hosting::add_to_waitlist`，而不是通过指定一直到`add_to_waitlist`函数的`use`路径来得到相同的结果：

```rust
mod front_of_house {
    pub mod hosting {
        pub fn add_to_waitlist() {}
    }
}

use crate::front_of_house::hosting::add_to_waitlist;

pub fn eat_at_restaurant() {
    add_to_waitlist();
    add_to_waitlist();
    add_to_waitlist();
}
```

尽管上述代码也可以使用，但是之前的做法可以清晰的表面函数不是在本地定义的，并且也使完整路径的重复度最小化。

另一方面，使用`use`在引入结构体，枚举还有其他项的时候，习惯是指定完整路径：

```rust
use std::collections::HashMap;

fn main() {
    let mut map = HashMap::new();
    map.insert(1, 2);
}
```

...

## 使用`as`关键字提供新的名称

```rust
use std::fmt::Result;
use std::io::Result as IoResult;

fn function1() -> Result {
    // --snip--
}

fn function2() -> IoResult<()> {
    // --snip--
}
```

## 使用`pub use`重新导出名称

```rust
mod front_of_house {
    pub mod hosting {
        pub fn add_to_waitlist() {}
    }
}

pub use crate::front_of_house::hosting;

pub fn eat_at_restaurant() {
    hosting::add_to_waitlist();
    hosting::add_to_waitlist();
    hosting::add_to_waitlist();
}
```

通过`pub use`，外部代码可以通过`hosting::add_to_waitlist`来调用`add_to_waitlist`函数。如果我们没有用`pub use`，`eat_at_restaurant`函数可以在作用域中调用`hosting::add_to_waitlist`，但是外部代码则不允许使用这个新路径。

...

## 使用外部包

在第二章节中我们用到了一个外部包叫`rand`来获取随机数。我们在*Cargo.toml*下做了如下改动：

```rust
[dependencies]
rand = "0.5.5"
```

在*Cargo.toml*中加入依赖，这告诉了 Cargo 去下载`rand`包以及`rand`包所需的依赖进入我们的项目。

...

## 使用嵌套路径来消除大量的`use`行

例如第二章节的：

```rust
// --snip--
use std::cmp::Ordering;
use std::io;
// --snip--
```

可以这样：

```rust
// --snip--
use std::{cmp::Ordering, io};
// --snip--
```

在大型项目中，使用嵌套路径可以显著的减少所需的独立`use`语句数量！

另一个列子：

```rust
use std::io;
use std::io::Write;
```

可以变为：

```rust
use std::io::{self, Write};
```

这样可以将`std::io`和`std::io::Write`同时引入作用域。

## Glob 运算符

如果希望将一个路径下所有的公有项引入作用域，可以在路径后加上`*`，例如：

```rust
use std::collections::*;
```

...
