# 引用的有效性与生命周期

在第四章我们没有讨论的细节是任何引用在 Rust 里都有其自己的生命周期，也就是引用保持有效的作用域。多数时候，生命周期是隐式的并可以被推断的，就像多数时候的类型可以被推断出一样。在有多种类型可能的情况下，我们需要显式的标注类型。同样的，当引用的声明周期有多种方式出现时，我们需要显式的标注生命周期。
所以 Rust 需要我们使用泛型生命周期参数来注明它们的关系，这样才可以确保运行时的有效性。

...

## 生命周期避免了悬垂引用

生命周期主要目的是为了避免程序引用了不该引用的数据，即悬垂引用：

```rust
    {
        let r;

        {
            let x = 5;
            r = &x;
        }

        println!("r: {}", r);
    }
```

报错如下：

```null
error[E0597]: `x` does not live long enough
  --> src/main.rs:7:5
   |
6  |         r = &x;
   |              - borrow occurs here
7  |     }
   |     ^ `x` dropped here while still borrowed
...
10 | }
   | - borrowed value needs to live until here
```

...

## 借用检查器

Rust 编译器有一个借用检查器，上述例子：

```rust
{
    let r;                // ---------+-- 'a
                          //          |
    {                     //          |
        let x = 5;        // -+-- 'b  |
        r = &x;           //  |       |
    }                     // -+       |
                          //          |
    println!("r: {}", r); //          |
}                         // ---------+
```

这里我们标记生命周期，`r`的为`'a`，`x`的为`'b`。正如你看到的，内部`'b`块比`'a`块小很多。编译时，Rust 比较两个生命周期然后看`r`拥有`'a`的生命周期，但是`'a`却引用了一个拥有生命周期`'b`的对象。程序被拒绝因为`'b`比`'a`短：被引用的对象比它的引用者存在的时间更短。

看一个可以被编译的例子：

```rust
    {
        let x = 5;            // ----------+-- 'b
                              //           |
        let r = &x;           // --+-- 'a  |
                              //   |       |
        println!("r: {}", r); //   |       |
                              // --+       |
    }                         // ----------+
```

...

## 函数中的泛型生命周期

让我们写一个比较两个字符串切片大小的函数，`main`函数如下会打印出`The longest string is abcd`：

```rust
fn main() {
    let string1 = String::from("abcd");
    let string2 = "xyz";

    let result = longest(string1.as_str(), string2);
    println!("The longest string is {}", result);
}
```

尝试：

```rust
fn longest(x: &str, y: &str) -> &str {
    if x.len() > y.len() {
        x
    } else {
        y
    }
}
```

报错：

```null
$ cargo run
   Compiling chapter10 v0.1.0 (file:///projects/chapter10)
error[E0106]: missing lifetime specifier
 --> src/main.rs:9:33
  |
9 | fn longest(x: &str, y: &str) -> &str {
  |               ----     ----     ^ expected named lifetime parameter
  |
  = help: this function's return type contains a borrowed value, but the signature does not say whether it is borrowed from `x` or `y`
help: consider introducing a named lifetime parameter
  |
9 | fn longest<'a>(x: &'a str, y: &'a str) -> &'a str {
  |           ^^^^    ^^^^^^^     ^^^^^^^     ^^^

error: aborting due to previous error

For more information about this error, try `rustc --explain E0106`.
error: could not compile `chapter10`

To learn more, run the command again with --verbose.
```

帮助文本解释了一个返回类型需要一个泛型生命周期参数，因为 Rust 不能知道将要返回的引用是指向`x`还是`y`。实际上我们也不知道，因为函数的`if`返回的是`x`的引用，`else`返回的是`y`的引用。

当我们定义这个函数，我们不知道传递给函数的实际值，所以也不知道`if`还是`else`会被执行。我们也不知道引用的具体生命周期，所以也不能像本章最开头的那两个例子那样通过观察作用域来确定返回的引用是否总是有效。借用检查器自身也无法确定，因为它不知道`x`和`y`的声明周期是如何与返回值的生命周期相关联的。为了修复这个错误，我们将加入泛型生命周期参数来确保引用之间的关系，使得借用检查器可以进行分析。

## 生命周期注解语法

生命周期注解不改变任何引用的生命周期的长短。正如函数可以接受任何类型只要签名指定了泛型参数，函数可以接受任意生命周期的引用当指定了泛型生命周期参数。生命周期注解描述了多个引用生命周期互相的关系，并不影响其他的生命周期。

生命周期注解有一个不太常见的语法：生命周期参数名称必须以撇号（`'`）开头，名称通常全是小写。多数人使用`'a`。我们把其放在`&`之后，并用一个空格来分隔引用类型。

例如：

```rust
&i32        // 引用
&'a i32     // 带有显式生命周期的引用
&'a mut i32 // 带有显式生命周期的可变引用
```

...

## 生命周期在函数签名中的注解

现在来测试一下`longest`函数的上下文中的生命周期：

```rust
fn longest<'a>(x: &'a str, y: &'a str) -> &'a str {
    if x.len() > y.len() {
        x
    } else {
        y
    }
}
```

函数签名现在告诉 Rust 某些生命周期`'a`，函数接收两个参数，它们的存在是与生命周期`'a`一样长。同样的函数返回的字符串切片将会存在与生命周期`'a`一样久。...注意`longest`函数并不需要知道`x`和`y`具体的存活时间，只需要知道某个作用域可以替代`'a`来满足函数签名。

...

当我们传递具体的引用给`longest`，把`'a`替换掉的的具体生命周期是`x`的作用域`y`的作用域相重叠的那一部分。换言之，泛型生命周期`'a`的具体生命周期等同于`x`和`y`的生命周期中较小的那一个。...

一个直观的例子：

```rust
fn main() {
    let string1 = String::from("long string is long");

    {
        let string2 = String::from("xyz");
        let result = longest(string1.as_str(), string2.as_str());
        println!("The longest string is {}", result);
    }
}
```

这个例子中，`string1`是一直有效的，`string2`仅在内作用域有效，而`result`引用了一些指导内部作用域结束都是有效的值。...

另一个例子，`result`所引用的生命周期必须是两个参数较短的那个：

```rust
fn main() {
    let string1 = String::from("long string is long");
    let result;
    {
        let string2 = String::from("xyz");
        result = longest(string1.as_str(), string2.as_str());
    }
    println!("The longest string is {}", result);
}
```

报错：

```null
$ cargo run
   Compiling chapter10 v0.1.0 (file:///projects/chapter10)
error[E0597]: `string2` does not live long enough
 --> src/main.rs:6:44
  |
6 |         result = longest(string1.as_str(), string2.as_str());
  |                                            ^^^^^^^ borrowed value does not live long enough
7 |     }
  |     - `string2` dropped here while still borrowed
8 |     println!("The longest string is {}", result);
  |                                          ------ borrow later used here

error: aborting due to previous error

For more information about this error, try `rustc --explain E0597`.
error: could not compile `chapter10`

To learn more, run the command again with --verbose.
```

错误表明为了使`result`在`println!`声明中有效，`string2`需要有效一直到外部作用域结束。...我们通过生命周期参数告诉 Rust 的是：`longest`函数返回的引用的生命周期应该与传入参数的生命周期中较短的那个保持一致。因此，借用检查器不允许上述代码，因为它可能会存在无效的引用。

## 深入生命周期

指定生命周期参数的正确方式是由函数具体做什么决定的。例如将`longest`函数的实现改为总是返回第一个参数，那么就不需要为参数`y`指定一个生命周期：

```rust
fn longest<'a>(x: &'a str, y: &str) -> &'a str {
    x
}
```

...

当从一个函数中返回一个引用，返回值的生命周期参数需要与一个入参的生命周期参数匹配。如果返回的引用*没有*指向任何一个入参，那么唯一的可能就是指向一个函数内部创建的值，这将会是一个悬垂引用因为这个值将会在函数结束时被释放，例如：

```rust
fn longest<'a>(x: &str, y: &str) -> &'a str {
    let result = String::from("really long string");
    result.as_str()
}
```

报错：

```null
$ cargo run
   Compiling chapter10 v0.1.0 (file:///projects/chapter10)
error[E0515]: cannot return value referencing local variable `result`
  --> src/main.rs:11:5
   |
11 |     result.as_str()
   |     ------^^^^^^^^^
   |     |
   |     returns a value referencing data owned by the current function
   |     `result` is borrowed here

error: aborting due to previous error

For more information about this error, try `rustc --explain E0515`.
error: could not compile `chapter10`

To learn more, run the command again with --verbose.
```

...

终上所述，对于函数而言，生命周期语法将多个参数和返回值关联。一旦关联起来，Rust 就有了足够的信息用于内存安全操作，并阻止创建悬垂引用或是其他违反内存安全的行为。

## 生命周期在结构体中的注解

至今为止，我们只定义了字段拥有所有权的结构体。结构体也可以存放引用，但是这种情况下我们需要在所有引用前加上生命周期注解：

```rust
struct ImportantExcerpt<'a> {
    part: &'a str,
}

fn main() {
    let novel = String::from("Call me Ishmael. Some years ago...");
    let first_sentence = novel.split('.').next().expect("Could not find a '.'");
    let i = ImportantExcerpt {
        part: first_sentence,
    };
}
```

这个结构体有一个字段`part`，存放一个字符串切片，即引用。...

`main`函数创建了一个`ImportantExcerpt`实例，该实例存放了一个`novel`变量的`String`值引用。`novel`值在`ImportantExcerpt`实例创建时就存在了，同时`novel`直到`ImportantExcerpt`离开了作用域后再离开作用域，因此`ImportantExcerpt`实例是有效的。

## 生命周期省略

我们已经学习了任何引用都有生命周期，对于函数或结构体所使用的引用，我们都需要注解生命周期参数。但是第四章我们有一个函数可以编译但是没有生命周期注解：

```rust
fn first_word(s: &str) -> &str {
    let bytes = s.as_bytes();

    for (i, &item) in bytes.iter().enumerate() {
        if item == b' ' {
            return &s[0..i];
        }
    }

    &s[..]
}
```

不用生命周期注解是有历史原因的：更早之前的 Rust 版本（pre-1.0），上述代码是不可以被编译的，因为所有的引用都需要显式的生命周期。那个时候的函数签名如下：

```rust
fn first_word<'a>(s: &'a str) -> &'a str {
```

之后 Rust 组织发现程序员在一些特定情况下总是要重复的注解生命周期，而这些情况都是可以被预见的并且只有几种模式。开发者便把这些模式设计进了编译器的代码中，这样借用检查器可以自行推断生命周期并不再需要显式注解了。

这段 Rust 的历史与目前内容相关，因为可能以后还会有一些模式被设计进编译器中，所以在未来我们可能只需要更少的生命周期注解。

这些被设计进 Rust 引用分析的模式被称为*生命周期省略规则*。这并不是程序员所需要遵守的规则。...

函数或者方法参数上的生命周期被称为*输入生命周期*，它们的返回则被称为*输出生命周期*。

编译器使用三条规则来确认哪些生命周期引用需要被显式注解。第一条规则作用于输入生命周期，第二第三条规则作用于输出生命周期。如果编译器通过三条规则后发现还有引用是无法得出生命周期的，那么则会报错。三条规则作用于`fn`定义，以及`impl`块。

第一条规则，任何是引用的参数都需要有自己的生命周期参数。

第二条规则，如果只有一个输入生命周期参数，那么生命周期被赋予所有输出生命周期参数。

第三条规则，如果有多个输入生命周期参数，但是其中一个是`&self`或是`&mut self`的话，由于是一个方法，`self`的生命周期是分配给所有的输出生命周期参数的。因此方法更加便于阅读和编写，因为只需要很少的注解。

假设我们是编译器。我们引用这些规则来弄清楚以下`first_word`函数签名中的引用的生命周期：

```rust
fn first_word(s: &str) -> &str {
```

应用第一条规则：

```rust
fn first_word<'a>(s: &'a str) -> &str {
```

应用第二条规则：

```rust
fn first_word<'a>(s: &'a str) -> &'a str {
```

现在在这个函数签名中，所有的引用都有了其生命周期，因此编译器可以继续工作了。

接下来看之前`longest`的例子：

```rust
fn longest(x: &str, y: &str) -> &str {
```

应用第一条规则：

```rust
fn longest<'a, 'b>(x: &'a str, y: &'b str) -> &str {
```

第二条规则不生效，因为有两个输入生命周期。接下来第三条规则同样不适用，因为没有`self`参数。因此编译器报错，并需要显式注解生命周期。

## 生命周期在方法中的注解

当我们为带有生命周期的结构体实现方法时，我们用的语法与泛型类型参数的语法类似。

结构体的生命周期名字需要同时被定义在`impl`关键字之后，以及结构体名称之后，这是因为这些生命周期也是结构体类型的一部分。

在`impl`块之内的方法前面，引用有可能与字段的生命周期绑定，也有可能是完全独立的。另外，生命周期省略规则可以让我们无需在方法签名中使用生命周期注解。这里使用之前章节定义的结构体`ImportantExcerpt`做例子。

首先我们定义一个`level`的方法，它的入参是`self`并且返回值类型为`i32`，这样没有任何的引用：

```rust
impl<'a> ImportantExcerpt<'a> {
    fn level(&self) -> i32 {
        3
    }
}
```

`impl`之后以及结构体名称之后的生命周期参数是需要的，但是我们不需要为`level`方法注解生命周期参数因为第一条省略规则生效。

另一个第三条规则生效的例子：

```rust
impl<'a> ImportantExcerpt<'a> {
    fn announce_and_return_part(&self, announcement: &str) -> &str {
        println!("Attention please: {}", announcement);
        self.part
    }
}
```

上述有两个输入生命周期，所以 Rust 应用第一条规则给了`&self`和`announcement`各种生命周期。接着因为其中一个入参类型是`&self`，那么返回值的生命周期得到了`&self`的生命周期，这样所有的生命周期都被计算出来了。

## 静态生命周期

这里有一种特殊的生命周期：`'static`，这个生命周期能够存活于整个程序的时间。所有的字符串字面值都拥有`'static`生命周期，我们可以这么标注：

```rust
let s: &'static str = "I have a static lifetime.";
```

这个字符串的文本被直接存储于程序的二进制文件中，而这个文件总是可用的，所以所有的字符串字面值都是`'static`的。

...

## 泛型参数，特性范围和生命周期的结合

```rust
use std::fmt::Display;

fn longest_with_an_announcement<'a, T>(
    x: &'a str,
    y: &'a str,
    ann: T,
) -> &'a str
where
    T: Display,
{
    println!("Announcement! {}", ann);
    if x.len() > y.len() {
        x
    } else {
        y
    }
}
```

...
