# 高级特性

## 通过关联类型在特性定义中指定占位符类型

*关联类型*associated types 是一个将占位符类型与特性相关联的方式，在该特性的方法定义的函数签名里可以使用占位符类型。一个特性的特定实现需要在这个类型的地方指定具体类型。这样就可以定义一个多类型的特性，直到实现这个特性时都不需要直到这些类型是什么。

...

一个带有关联类型的特性的例子是由标准库提供的`Iterator`特性。它有一个叫做`Item`的关联类型来代替遍历的值的类型：

```rust
pub trait Iterator {
    type Item;

    fn next(&mut self) -> Option<Self::Item>;
}
```

`Item`类型是一个占位符类型，`next`方法定义展示了它将返回`Option<Self::Item>`类型。实现`Iterator`特性需要指定具体的`Item`类型，并且`next`方法会返回一个`Option`包含了一个具体类型的值。

关联类型可能看起来像泛型的概念，因为它允许定义一个函数而不用指定其可以处理的类型。那么为什么要用关联类型呢？

让我们测试下这两个概念的不同，将第十三章的`Counter`结构体上实现`Iterator`特性，以下代码中指定了`Item`类型为`u32`：

```rust
struct Counter {
    count: u32,
}

impl Counter {
    fn new() -> Counter {
        Counter { count: 0 }
    }
}

impl Iterator for Counter {
    type Item = u32;

    fn next(&mut self) -> Option<Self::Item> {
        // --snip--
        if self.count < 5 {
            self.count += 1;
            Some(self.count)
        } else {
            None
        }
    }
}
```

这个语法看起来像泛型。那么为什么`Iterator`特性不像这样定义呢？

```rust
pub trait Iterator<T> {
    fn next(&mut self) -> Option<T>;
}
```

不同点在于当使用泛型，我们必须在所有的实现上都标注类型；因为我们可以同样实现`Iterator<String> for Counter`或其它类型，`Counter`将可以拥有若干个`Iterator`的实现。换言之，当一个特性有一个泛型参数，它可以被一个类型多次实现，每次需要改变泛型参数的具体类型。当我们使用`Counter`上的`next`方法，我们需要提供类型注解表示希望使用`Iterator`的哪一个实现。

通过关联类型就不需要标注类型，因为不能多次实现这个特性。我们只能选择一次`Item`会出现什么类型，因为只能有一个`impl Iterator for Counter`。当调用`Counter`的`next`方法时不再需要每次都指定`u32`值的迭代器。

## 默认泛型类型参数与运算符重载

当我们使用泛型类型参数，我们可以为泛型类型指定一个默认的具体类型。这样消除了为具体类型实现特性的需求，如果默认类型成立。为泛型类型指定默认类型的语法实在什么泛型类型时使用`<PlaceholderType=ConcreteType>`。

在运算符重载的情况下，这个技巧很有用。*运算符重载*是自定义一个运算符（比如`+`）行为的操作。

Rust 不允许你创建你自己的符号或者重载任何运算符。但是你可以重载操作，并关联在`std::ops`列出的特性来对该运算符实现特性关联。以下例子展示如何在`Point`结构体上实现`Add`特性来重载`+`运算符，这样就可以将两个`Point`相加了：

```rust
use std::ops::Add;

#[derive(Debug, PartialEq)]
struct Point {
    x: i32,
    y: i32,
}

impl Add for Point {
    type Output = Point;

    fn add(self, other: Point) -> Point {
        Point {
            x: self.x + other.x,
            y: self.y + other.y,
        }
    }
}

fn main() {
    assert_eq!(
        Point { x: 1, y: 0 } + Point { x: 2, y: 3 },
        Point { x: 3, y: 3 }
    );
}
```

...

这个例子中的`Add`特性使用了默认泛型类型，定义如下：

```rust
trait Add<Rhs=Self> {
    type Output;

    fn add(self, rhs: Rhs) -> Self::Output;
}
```

这个代码看起来应该很熟悉：一个带有一个方法的一个关联类型的特性。新的部分是`Rhs=Self`：这个语法被称为*默认类型参数*default type parameters。`Rhs`泛型类型参数（right hand side 的缩写）定义了在`add`方法上的`rhs`参数的类型。当我们实现`Add`特性时，如果我们不为`Rhs`指定一个具体类型，那么`Rhs`的类型将会是`Self`，变会是实现`Add`所用的类型。

当我们为`Point`实现`Add`时，我们使用`Rhs`因为我们希望两个`Point`实例相加。让我们再看一个使用自定义`Rhs`类型来实现`Add`特性的例子。

我们有两个结构体，`Millimeters`和`Meters`，分别用于存储不同单位的值。我们希望通过实现`Add`特性使两者可以相加。

```rust
use std::ops::Add;

struct Millimeters(u32);
struct Meters(u32);

impl Add<Meters> for Millimeters {
    type Output = Millimeters;

    fn add(self, other: Meters) -> Millimeters {
        Millimeters(self.0 + (other.0 * 1000))
    }
}
```

为了让两者相加，我们指定`impl Add<Meters>`给`Rhs`类型而不是默认的`Self`类型。

你将在两个主要的方面来使用默认类型参数：

- 扩展一个类型的同时而不破坏现有代码
- 允许在大多数用户不需要的特定情况下进行自定义

标准库的`Add`特性是第二种情况：通常来说你只会将两个相似的类型相加，但是`Add`特性还是提供了自定义的功能。...

...

## 消歧义的完全限定语法：调用相同名称的方法

在 Rust 中没有什么可以阻止一个特性与另一个特性拥有同名方法，也不能阻止同一类型同时实现这两个特性。也可能在类型上实现与特性同名的方法。

当调用同名方法时，你将要告诉 Rust 哪一个是你想用的。以下例子中我们定义了两个特性，`Pilot`和`Wizard`，它们都有一个名为`fly`的方法。接着我们为已经有一个`fly`方法的`Human`类型同时实现这两个特性。

```rust
trait Pilot {
    fn fly(&self);
}

trait Wizard {
    fn fly(&self);
}

struct Human;

impl Pilot for Human {
    fn fly(&self) {
        println!("This is your captain speaking.");
    }
}

impl Wizard for Human {
    fn fly(&self) {
        println!("Up!");
    }
}

impl Human {
    fn fly(&self) {
        println!("*waving arms furiously*");
    }
}

fn main() {}
```

接着我们调用`Human`的`fly`方法，编译器默认调用的方法是类型自身的方法：

```rust
fn main() {
    let person = Human;
    person.fly();
}
```

打印`*waving arms furiously*`。

为了调用`Pilot`或者`Wizard`特性的`fly`方法，我们需要显式语法来指定哪个`fly`方法是我们想要的。

```rust
fn main() {
    let person = Human;
    Pilot::fly(&person);
    Wizard::fly(&person);
    person.fly();
}
```

结果如下：

```null
$ cargo run
   Compiling traits-example v0.1.0 (file:///projects/traits-example)
    Finished dev [unoptimized + debuginfo] target(s) in 0.46s
     Running `target/debug/traits-example`
This is your captain speaking.
Up!
*waving arms furiously*
```

因为`fly`方法获取一个`self`参数，如果有两个*类型*都实现了同一个特性，Rust 可以根据`self`的类型计算出应该使用哪一个特性实现。

然而，关联函数式特性的一部分，没有`self`参数。当同意作用域的两个实现实现了同一个特性，Rust 就不能计算出我们期望的是哪一个类型，除非使用*完全限定语法*fully qualified syntax。例如，以下例子的`Animal`特性，它有关联函数`baby_name`，结构体`Dog`实现了`Animal`，同时有关联函数`baby_name`直接定义于`Dog`上：

```rust
trait Animal {
    fn baby_name() -> String;
}

struct Dog;

impl Dog {
    fn baby_name() -> String {
        String::from("Spot")
    }
}

impl Animal for Dog {
    fn baby_name() -> String {
        String::from("puppy")
    }
}

fn main() {
    println!("A baby dog is called a {}", Dog::baby_name());
}
```

为`Dog`结构体实现关联方法`baby_name`，同样实现`Animal`特性。打印结果：

```null
$ cargo run
   Compiling traits-example v0.1.0 (file:///projects/traits-example)
    Finished dev [unoptimized + debuginfo] target(s) in 0.54s
     Running `target/debug/traits-example`
A baby dog is called a Spot
```

这不是我们想要的，因此为了消除歧义我们需要告诉 Rust 我们所希望使用的是`Dog`的`Animal`实现，这就是*完全限定语法*：

```rust
fn main() {
    println!("A baby dog is called a {}", <Dog as Animal>::baby_name());
}
```

...

## 使用超特性来要求一个特性的功能在另一个特性中

有时候我们可能会需要某个特性使用另一个特性的功能。这种情况下，需要能够依赖相关的实现也被实现。这个需要的特性是我们实现的特性的超特性。

...

```rust
use std::fmt;

trait OutlinePrint: fmt::Display {
    fn outline_print(&self) {
        let output = self.to_string();
        let len = output.len();
        println!("{}", "*".repeat(len + 4));
        println!("*{}*", " ".repeat(len + 2));
        println!("* {} *", output);
        println!("*{}*", " ".repeat(len + 2));
        println!("{}", "*".repeat(len + 4));
    }
}
```

如果尝试在一个没有实现`Display`的类型上实现`OutlinePrint`会发生什么：

```rust
struct Point {
    x: i32,
    y: i32,
}

impl OutlinePrint for Point {}
```

会得到`Display`是必须的但是还没被实现的编译错误：

```null
$ cargo run
   Compiling traits-example v0.1.0 (file:///projects/traits-example)
error[E0277]: `Point` doesn't implement `std::fmt::Display`
  --> src/main.rs:20:6
   |
3  | trait OutlinePrint: fmt::Display {
   |                     ------------ required by this bound in `OutlinePrint`
...
20 | impl OutlinePrint for Point {}
   |      ^^^^^^^^^^^^ `Point` cannot be formatted with the default formatter
   |
   = help: the trait `std::fmt::Display` is not implemented for `Point`
   = note: in format strings you may be able to use `{:?}` (or {:#?} for pretty-print) instead

error: aborting due to previous error

For more information about this error, try `rustc --explain E0277`.
error: could not compile `traits-example`

To learn more, run the command again with --verbose.
```

为了修复问题，我们为`Point`实现`Display`来满足`OutlinePrint`的限定需求：

```rust
use std::fmt;

impl fmt::Display for Point {
    fn fmt(&self, f: &mut fmt::Formatter) -> fmt::Result {
        write!(f, "({}, {})", self.x, self.y)
    }
}
```

...

## 使用 Newtype 模式在外部类型上实现外部特性

在第十章的“为类型实现特性”部分，我们提到了孤儿规则，意为只要特性或类型对于当前箱是本地的，那么久可以在此类型上实现该特性。一个绕开这个限制的方法是使用 newtype 模式，它涉及到在一个元组结构体中创建一个新类型。这个元组结构体担忧一个字段作为希望实现特性的类型的简单封装。这个封装类型对于箱来说是本地的，这样就可以在这个封装上实现特性。Newtype 是一个源于 Haskell 的编程语言概念。使用这个模式没有运行时性能惩罚，因为这个封装类型在编译时就被省略了。

例如如果想要在`Vec<T>`上实现`Display`，而孤儿规则阻止我们这么做，因为`Display`特性和`Vec<T>`都定义在我们的箱之外。我们可以创建一个包含`Vec<T>`实例的`Wrapper`结构体，接着可以在`Wrapper`上实现`Display`并使用`Vec<T>`的值：

```rust
use std::fmt;

struct Wrapper(Vec<String>);

impl fmt::Display for Wrapper {
    fn fmt(&self, f: &mut fmt::Formatter) -> fmt::Result {
        write!(f, "[{}]", self.0.join(", "))
    }
}

fn main() {
    let w = Wrapper(vec![String::from("hello"), String::from("world")]);
    println!("w = {}", w);
}
```

`Display`的实现使用的是`self.0`来访问其内部的`Vec<T>`，因为`Wrapper`是元组结构体而`Vec<T>`是位于索引 0 的项。

这个方法的缺点是因为`Wrapper`是一个新类型，它没有定义于其值上的方法；必须在`Wrapper`上实现`Vec<T>`的所有方法，这样就可以代理到`self.0`上。

...
