# 高级类型

还有一部分 Rust 的类型系统功能，本书尚未提及的。我们将首先讨论为什么 newtype 与类型一样有用。接着讲类型别名，一个类似于 newtype 但有稍稍不同的语义的功能。我们还会讨论`!`类型以及动态大小类型。

## 使用 newtype 模式用于类型安全和抽象

newtype 模式可以用于一些我们还未讨论的功能，包括静态的确保不混淆某值，以及用来表示一个值的单元。实际上上一小节就有这样的例子：`Millimeters`和`Meters`结构体都在 newtype 中封装了`u32`值。如果编写了一个入参为`Millimeters`的函数，使用`Meters`或普通的`u32`值来调用该函数式不能编译的。

另一个 newtype 模式的应用在于抽象掉一些类型的实现细节：例如，封装类型可以暴露出公有 API，该 API 与直接使用其内部私有类型时所不同的，这样便可以限制其功能。

newtype 也可以隐藏其内部的泛型类型。例如，可以提供一个封装了`HashMap<i32, String>`的`People`类型，用来存储人名以及对应的 ID。使用`People`的代码只需要与其公有 API 交互即可，比如向`People`集合增加名字字符串的方法，这样这些代码就无需知道在内部我们将一个`i32`ID 赋予了这个名字了。newtype 模式是一种第十七章“封装隐藏实现细节”部分所讨论的隐藏实现细节的封装的轻量级方法。

## 通过类型别名创建类型同义词

连同 newtype 模式，Rust 提供了声明一个*类型别名*type alias 的功能，为一个已存在的类型起个别名。为此我们使用`type`关键字。例如：

```rust
type Kilometers = i32;
```

现在`Kilometers`的别名成为了`i32`的同义词。

...

类型别名的主要用法是减少重复。例如我们可能会有一个较长的类型如下：

```rust
Box<dyn Fn() + Send + 'static>
```

直接使用就会很麻烦：

```rust
fn main() {
    let f: Box<dyn Fn() + Send + 'static> = Box::new(|| println!("hi"));

    fn takes_long_type(f: Box<dyn Fn() + Send + 'static>) {
        // --snip--
    }

    fn returns_long_type() -> Box<dyn Fn() + Send + 'static> {
        // --snip--
        Box::new(|| ())
    }
}
```

使用类型别名就更可控同时减少了重复：

```rust
fn main() {
    type Thunk = Box<dyn Fn() + Send + 'static>;

    let f: Thunk = Box::new(|| println!("hi"));

    fn takes_long_type(f: Thunk) {
        // --snip--
    }

    fn returns_long_type() -> Thunk {
        // --snip--
        Box::new(|| ())
    }
}
```

这样代码可以做到简洁可读和编写了！...

类型别名同样也被常用于`Result<T, E>`类型的减少重复。考虑标准库的`std::io`模块。`I/O`操作总是返回`Result<T, E>`用于处理操作失败的情况。标准库的`std::io::Error`结构体代表了所有可能的`I/O`错误。很多`std::io`的函数返回`Result<T, E>`的`E`是`std::io::Error`，比如`Write`特性中的函数：

```rust
use std::fmt;
use std::io::Error;

pub trait Write {
    fn write(&mut self, buf: &[u8]) -> Result<usize, Error>;
    fn flush(&mut self) -> Result<(), Error>;

    fn write_all(&mut self, buf: &[u8]) -> Result<(), Error>;
    fn write_fmt(&mut self, fmt: fmt::Arguments) -> Result<(), Error>;
}
```

这里`Result<..., Error>`出现很多次。为此，`std::io`有这个类型别名声明：

```rust
type Result<T> = std::result::Result<T, std::io::Error>;
```

因为它位于`std::io`中，可用的完全限定的别名是`std::io::Result<T>`。也就是说`Result<T, E>`中的`E`放入了`std::io::Error`。最后`Write`可以这样：

```rust
use std::fmt;

type Result<T> = std::result::Result<T, std::io::Error>;

pub trait Write {
    fn write(&mut self, buf: &[u8]) -> Result<usize>;
    fn flush(&mut self) -> Result<()>;

    fn write_all(&mut self, buf: &[u8]) -> Result<()>;
    fn write_fmt(&mut self, fmt: fmt::Arguments) -> Result<()>;
}
```

...

## 从不返回的 Never 类型

Rust 有一个特殊的类型被称为`!`，它在类型理论术语中被称为*空类型*empty type，因为它没有值。我们更倾向于称之为*从不类型*never type，其作用：在函数从不返回的时候充当返回值。例如：

```rust
fn bar() -> ! {
    // --snip--
    panic!();
}
```

这个代码读作“`bar`函数从不返回”。这种函数被称为*发散函数*diverging functions。我们不能创建`!`类型的值，所以`bar`也不可能返回值。

但是一个不能创建值的类型有什么用呢？回想一些第二章节中的一部分代码，看起来像这样：

```rust
let guess: u32 = match guess.trim().parse() {
    Ok(num) => num,
    Err(_) => continue,
};
```

那个时候，我们忽略了代码中的一些细节。在第六章中的“`match`控制流运算符”部分，我们学习了`match`的分支必须返回相同的类型。以下代码不能工作：

```rust
let guess = match guess.trim().parse() {
    Ok(_) => 5,
    Err(_) => "hello",
};
```

代码中的`guess`必须是整型*和*字符串，而 Rust 要去`guess`只能有一种类型。所以`continue`返回的是什么？之前的代码中，为什么会允许一个分支返回`u32`而另一个以`continue`结束呢？

正如猜想的，`continue`有一个`!`类型。也就是说当 Rust 计算`guess`类型时，它查看这两个分支。前者是`u32`，而后者是`!`值。因为`!`并没有一个值，所以 Rust 决定`guess`的类型是`u32`。

描述`!`的行为的正式方式是 never 类型可以强制转为任何其他类型。允许`match`的分支以`continue`结束时因为`continue`不真正返回一个值；相反，它把控制权交回到上层循环，所以在`Err`的情况，实际上并未对`guess`赋值。

never 类型的另一个用途是`panic!`宏。记得`Option<T>`上的`unwrap`函数吗？它产生一个值或`panic`。这里是其定义：

```rust
enum Option<T> {
    Some(T),
    None,
}

use crate::Option::*;

impl<T> Option<T> {
    pub fn unwrap(self) -> T {
        match self {
            Some(val) => val,
            None => panic!("called `Option::unwrap()` on a `None` value"),
        }
    }
}
```

上述代码和之前的`match`代码一样：Rust 知道`val`是`T`类型，`panic!`是`!`类型，所以整个`match`表达式的结果是`T`类型。...

最后一个有`!`类型的表达式是`loop`：

```rust
fn main() {
    print!("forever ");

    loop {
        print!("and ever ");
    }
}
```

这里的循环永远也不结束，所以该表达式的值为`!`。但是如果引入`break`就不为真了，因为循环在执行到`break`后就会终止。

## 动态大小类型和`Sized`特性

由于 Rust 需要知道一些确切的细节，比如一个特定类型的值需要分配多大的空间，而这样对于类型系统可能会迷惑：这就是*动态大小类型*dynamically sized types。有时会被称为 DST 或 unsized types，这些类型允许我们处理只有在运行时才知道大小的值。

让我们深入研究一个动态大小类型`str`。没错，不是`&str`而是`str`其本身，是一个 DST。我们不知道字符串的大小知道运行时，意味着我们既不能创建一个`str`类型的变量，也不能获取`str`类型的参数。考虑以下代码，是不可以运行的：

```rust
fn main() {
    let s1: str = "Hello there!";
    let s2: str = "How's it going?";
}
```

Rust 必须知道所有特定类型的值的内存分配大小，并且所有该类型的值必须使用相同大小的内存。如果 Rust 运行我们写上述代码，那么这两个`str`值需要占用相同大小的空间。但是他们拥有不同的长度：`s1`需要 12 字节的内存而`s2`为 15。这也是为什么不可能创建一个拥有动态大小类型的变量。

所以我们该怎么做呢？在这种情况下，你已经知道了答案：我们使用`&str`类型而不是`str`。

尽管一个`&T`是一个存储了`T`所在的内存地址的单值，`&str`则是两个值：地址和其长度。正因如此，我们总是知道`&str`的大小，无论其引用的字符串多长。这里是 Rust 中动态大小类型的常规用法：他们有一些额外的元信息来存储动态信息的大小。那么动态大小类型的黄金规则就是我们必须将其值放在某种指针之后。

我们可以结合`str`和所有类型的指针：比如，`Box<str>`或`Rc<str>`。实际上你已经在之前见到过过了动态大小类型的特性。每一个特性都是一个可以通过 trait 名称来引用的动态大小类型。在第十七章中“为使用不同类型的值而设计的特性对象”，我们提到了为了将特性用作于特性对象，必须将它们放在指针之后，比如`&dyn Trait`或`Box<dyn Trait>`或`Rc<dyn Trait>`。

为了处理 DST，Rust 有一个特定的特性来决定一个类型的大小在编译期是否可知：这就是`Sized`特性。对于在编译时知道所有大小的东西，都会自动实现该特性。另外，Rust 隐式的为每一个泛型函数增加了`Sized`限定。也就是说，对于以下泛型函数定义：

```rust
fn generic<T>(t: T) {
    // --snip--
}
```

实际上是这样被处理：

```rust
fn generic<T: Sized>(t: T) {
    // --snip--
}
```

泛型函数默认只能用于在编译时就知道了大小的类型，然而可以这样使用特殊语法来放宽这个限制：

```rust
fn generic<T: ?Sized>(t: &T) {
    // --snip--
}
```

`?Sized`特性限定与`Sized`相对；换言之，它可以读作`"T`，可能是也可能不是`sized`的。这个语法只能用于`Sized`，而不能用于其他特性。

另外注意我们将`t`参数的类型从`T`变为了`&T`：因为其类型可能不是`Sized`的，所以需要将其放在某种指针之后。
