# 高级函数与闭包

接下来，让我们探索一些关于函数和闭包的高级特性：包括函数指针与返回值闭包。

## 函数指针

我们讲过如何传递闭包给函数；你也可以传递一个普通函数给函数！这个方法很有用当传递一个已经定义过的函数而不是定义一个新的闭包。为此函数指针将允许你使用函数作为其他函数的参数。函数的类型是`fn`（小写的 f），不要跟`Fn`闭包特性弄混淆。`fn`类型被称为一个函数指针。函数指针的语法与闭包类似：

```rust
fn add_one(x: i32) -> i32 {
    x + 1
}

fn do_twice(f: fn(i32) -> i32, arg: i32) -> i32 {
    f(arg) + f(arg)
}

fn main() {
    let answer = do_twice(add_one, 5);

    println!("The answer is: {}", answer);
}
```

上述代码打印出`The answer is: 12`。...

不像闭包，`fn`是一个类型而不是一个特性，所以直接指定`fn`作为参数而不是声明一个带有`Fn`作为特性限定的泛型参数。

函数指针实现了闭包的三个特性（`Fn`、`FnMut`和`FnOnce`），所以你可以总是可以像闭包那样，传递一个函数指针作为另一个函数的入参。编写使用泛型和闭包特性的函数最好，这样它就能接受函数或闭包作为参数。

一个只接受`fn`而不接受闭包的情况是，与不存在闭包的外部代码交互：C 语言的函数可以接受函数作为参数，但 C 语言没有闭包。

作为一个既可以使用内联定义的闭包又可以使用命名函数的例子，让我们看一个`map`的应用。使用`map`函数将一个数值向量转换为一个字符串向量，就可以使用闭包：

```rust
fn main() {
    let list_of_numbers = vec![1, 2, 3];
    let list_of_strings: Vec<String> =
        list_of_numbers.iter().map(|i| i.to_string()).collect();
}
```

或者可以将函数作为`map`的参数来代替闭包：

```rust
fn main() {
    let list_of_numbers = vec![1, 2, 3];
    let list_of_strings: Vec<String> =
        list_of_numbers.iter().map(ToString::to_string).collect();
}
```

注意这里必须使用之前“高级特性”里面讲到的完全限定语法，因为存在多个叫做`to_string`的函数；这里使用了定义于`ToString`特性的`to_string`函数，标准库为所有实现了`Display`的类型实现了该特性。

另一个有用的模式是暴露了元组结构体和元组结构体枚举成员的实现细节。这些项使用`()`为初始化语法，看起来像函数调用。初始化实际上是作为函数实现的，函数返回一个由它们的参数构造的实例。我们可以使用这些初始化函数作为函数指针用于实现闭包特性，这意味着我们可以指定初始化函数作为接受闭包的方法的参数，像这样：

```rust
fn main() {
    enum Status {
        Value(u32),
        Stop,
    }

    let list_of_statuses: Vec<Status> = (0u32..20).map(Status::Value).collect();
}
```

这里我们创建了`Status::Value`实例，它通过`map`在范围的每一个`u32`值调用`Status::Value`的初始化函数。...

## 返回值闭包

闭包表现为特性，这意味着你不可以直接返回闭包。多数情况下你希望返回一个特性，你可以使用实现了希望返回的特性的具体类型来代替函数的返回值。但是这不能用于闭包，因为它们没有一个可返回的具体类型；例如不允许使用函数指针`fn`作为返回值类型。

下面代码尝试直接返回闭包，但是不能编译：

```rust
fn returns_closure() -> dyn Fn(i32) -> i32 {
    |x| x + 1
}
```

编译错误如下：

```null
$ cargo build
   Compiling functions-example v0.1.0 (file:///projects/functions-example)
error[E0746]: return type cannot have an unboxed trait object
 --> src/lib.rs:1:25
  |
1 | fn returns_closure() -> dyn Fn(i32) -> i32 {
  |                         ^^^^^^^^^^^^^^^^^^ doesn't have a size known at compile-time
  |
  = note: for information on `impl Trait`, see <https://doc.rust-lang.org/book/ch10-02-traits.html#returning-types-that-implement-traits>
help: use `impl Fn(i32) -> i32` as the return type, as all return paths are of type `[closure@src/lib.rs:2:5: 2:14]`, which implements `Fn(i32) -> i32`
  |
1 | fn returns_closure() -> impl Fn(i32) -> i32 {
  |                         ^^^^^^^^^^^^^^^^^^^

error: aborting due to previous error

For more information about this error, try `rustc --explain E0746`.
error: could not compile `functions-example`

To learn more, run the command again with --verbose.
```

错误再次指向了`Sized`特性！Rust 并不知道需要多少空间来存储闭包。不过我们在之前见过这种情况的解决办法：使用特性对象。

```rust
fn returns_closure() -> Box<dyn Fn(i32) -> i32> {
    Box::new(|x| x + 1)
}
```

...
