# 宏

我们已经在本书中使用过像`println!`这样的宏了，不过我们还没有完全探索宏是什么已经它是如何工作的。*宏*Macro 指的是 Rust 中的一系列功能：通过`macro_rules!`*声明*declarative 宏，以及三种*过程*procedural 宏：

- 自定义`#[derive]`宏，在结构体和枚举上指定通过`derive`属性添加的代码
- 类属性宏，定义可用于任意项的自定义属性
- 类函数宏，看起来像函数不过作用于作为参数传递的符号

...

## 宏和函数的区别

从根本上来说，宏是一种编写其他代码的代码，也被称为*元编程*metaprogramming。...所有的宏*展开*来生成更多的代码，比你手写的代码还要多。

对于减少你所需要编写和维护的代码量来说，元编程很有用，同时其也扮演了函数的角色。然而宏还有一些函数所没有的力量。

一个函数的签名必须声明入参的数量和类型。而宏可以接受若干入参：我们可以用一个参数`println!("hello")`，或是两个参数`println!("hello {}", name)`。宏还可以在编译器翻译代码前展开，比如宏可以在一个给定类型上实现特性。而函数不行，因为函数是在运行时被调用的，同时特性需要在编译时实现。

实现宏比实现函数的劣势是更加的复杂，因为你在编写生成 Rust 代码的 Rust 代码。由于这样间接性，宏比函数要难以阅读，理解以及维护。

两者之间的最后一个区别是在一个文件中调用宏*之前*必须先定义它，或将其引入作用域，而函数则可以在任何地方定义和调用。

## 使用`macro_rules`的声明宏用于通用的元编程

在 Rust 中用的最广泛的宏是*声明宏*。...声明宏的核心是允许你编写类似`match`表达式的代码。如我们在第六章讨论的那样，`match`表达式时控制结构，它接受一个表达式，与表达式的结果进行模式匹配，然后执行匹配到相关的代码。宏也将一个值和包含相关代码的模式进行比较；这种情况下，该值是传递给宏的 Rust 源代码字面值，模式用于和传递给宏源代码进行比较，同时每个模式的相关代码则用于替换传递给宏的代码。所有的这一切都发生在编译时。

可以使用`macro_rules!`来定义宏。让我们通过查看`vec!`宏定义来探索如何使用`macro_rules!`结构。第八章讲解了如何使用`vec!`宏来生成一个给定值的向量：

```rust
let v: Vec<u32> = vec![1, 2, 3];
```

我们也可以使用`vec!`宏构造两个整数的向量或是五个字符串切片的向量。但是我们无法使用函数做相同的事情，因为我们无法预先知道参数值的数量和类型。

以下展示了一个`vec!`简化的定义：

```rust
#[macro_export]
macro_rules! vec {
    ( $( $x:expr ),* ) => {
        {
            let mut temp_vec = Vec::new();
            $(
                temp_vec.push($x);
            )*
            temp_vec
        }
    };
}
```

`#[macro_export]`注解说明这个宏是有效的，无论何时导入定义了宏的包。没有该注解，那么宏就不能被引入作用域。

接着我们使用`macro_rules!`和宏名称开始定义宏，所定义的宏*不带*感叹号。...

`vec!`宏的结构和`match`表达式的结构类似。这里有一个单边模式`( $( $x:expr ),* )`，后面跟着`=>`以及与模式相关的代码块。如果模式匹配，那么该相关代码块将会被执行。假设这是这个宏中唯一的模式，则只有这一种有效匹配，其它任何匹配都是错误的。更复杂的宏会有多个单边模式。

宏定义中有效模式语法和在第十八章提到的模式语法是不同的，因为宏模式所匹配的是 Rust 代码结构而不是值。...

首先，一对括号包含了全部模式。接着是美元符号`$`，它通过代替代码捕获了符合括号内模式的值。`$()`内则是`$x:expr`，它匹配 Rust 的任意表达式或给定`$x`名字的表达式。

`$()`之后的都好说明一个都好分隔符可以有选择的出现代码之后，这段代码与在`$()`中所捕获的代码相匹配。之后的星号`*`说明该模式匹配零个或多个`*`之前的任何模式。

当通过`vec![1, 2, 3];`调用该宏，`$x`模式与三个表达式`1`、`2`和`3`匹配了共三次。

现在让我们看一下这个出现在与此单边模式相关的代码块中的模式：在`$()*`部分中所生成的`temp_vec.push()`为在匹配到模式中的`$()`每一部分而生成。`$x`由每个与之相匹配的表达式所替换。替换该宏调用所生成的代码如下：

```rust
{
    let mut temp_vec = Vec::new();
    temp_vec.push(1);
    temp_vec.push(2);
    temp_vec.push(3);
    temp_vec
}
```

...

`macro_rules!`中有一些奇怪的地方。未来 Rust 会采用`macro`关键字的声明宏，其工作方式类似但是修复了这些极端情况。在此之后的`macro_rules!`就过时了。...

## 过程宏用于从属性中生成代码

第二种形式的宏被称为*过程宏*procedural macros，因为它们更像函数（一种过程类型）。过程宏接受 Rust 代码作为输入，在这些代码上进行操作，然后产生另一些代码作为输出，而非像声明式宏那样匹配对应模式然后以另一部分代码替换当前代码。

有三种类型的过程宏（自定义 derive、类熟悉和类函数），不过它们的工作方式都相似。

当创建过程宏时，其定义必须位于一种特殊类型的属于它们自己的箱中。使用这些宏需要采用类似以下代码的形式，其中`some_attribute`是一个使用特定宏的占位符。

```rust
use proc_macro;

#[some_attribute]
pub fn some_name(input: TokenStream) -> TokenStream {
}
```

过程宏包含一个函数，这也是其得名的原因：“过程”是“函数”的同义词。定义过程宏的函数接受一个`TokenStream`作为输入并产生一个`TokenStream`作为输出。这就是宏的核心：宏所处理的源代码组成了输入`TokenStream`，同时宏生成的代码是输出`TokenStream`。...

## 如何编写自定义的`derive`宏

让我们创建一个名为`hello_macro`的箱，定义一个带着`hello_macro`关联函数的`HelloMacro`的特性。与其让用户在他们的类型上实现`HelloMacro`特性，不如让我们提供一个过程宏，这样用户可以使用`#[derive(HelloMacro)]`来注解类型并获取一个默认的`hello_macro`函数实现。默认的实现将会打印`Hello, Macro! My name is TypeName!`，这里的`Typename`是定义特性的类型名。

```rust
use hello_macro::HelloMacro;
use hello_macro_derive::HelloMacro;

#[derive(HelloMacro)]
struct Pancakes;

fn main() {
    Pancakes::hello_macro();
}
```

上面的代码在其完成时，最终将会打印`Hello, Macro! My name is Pancakes!`。首先让我们创建一个新的库箱：

```bash
cargo new hello_macro --lib
```

接着定义一个`HelloMacro`特性以及其关联函数：

```rust
pub trait HelloMacro {
    fn hello_macro();
}
```

用户可以为他们期望的功能来实现这个特性：

```rust
use hello_macro::HelloMacro;

struct Pancakes;

impl HelloMacro for Pancakes {
    fn hello_macro() {
        println!("Hello, Macro! My name is Pancakes!");
    }
}

fn main() {
    Pancakes::hello_macro();
}
```

然而，用户需要为每一个类型编写`hello_macro`的实现块；我们希望为用户节约这些工作的时间。

另外，我们没法为`hello_macro`函数提供一个能够打印实现了该特性的类型的名字的默认实现：Rust 没有反射的能力，因此它无法在运行时获取类型名。我们需要一个在编译时生成代码的宏。

下一步是定义过程式宏。编写时，过程式宏必须在它自己的箱内。该限制最终可能被取消。构造箱和其中宏的过程如下：对于一个`foo`包来说，一个自定义的派生过程宏的包被称为`foo_derive`。然我们在`hello_macro`项目中创建一个新的`hello_macro_derive`箱。

```bash
cargo new hello_macro_derive --lib
```

我们的两个箱紧密连接，所以我们在`hello_macro`包的目录下创建过程式宏的箱。如果改变在`hello_macro`中定义的特性，同时也必须改变在`hello_macro_derive`中实现的过程式宏。这两个箱需要分别发布，程序员如果使用这些包，则需要同时添加这两个依赖并将其引入作用域。我们也可以只用`hello_macro`而将`hello_macro_derive`作为一个依赖，并重新导出过程式宏的代码。但现在我们组织的方式使程序员在不需要`derive`功能时也能够单独使用`hello_macro`。

我们需要将`hello_macro_derive`声明为一个过程宏的箱。同时也需要`syn`和`quote`箱中的功能。正如注释中所说，需要将其加到依赖中：

文件：`hello_macro_derive/Cargo.toml`

```toml
[lib]
proc-macro = true

[dependencies]
syn = "1.0"
quote = "1.0"
```

为了定义一个过程宏，把以下代码放入`hello_macro_derive`的*src/lib.rs*文件中。注意这部分代码还不能编译直到添加了`impl_hello_macro`函数。

```rust
extern crate proc_macro;

use proc_macro::TokenStream;
use quote::quote;
use syn;

#[proc_macro_derive(HelloMacro)]
pub fn hello_macro_derive(input: TokenStream) -> TokenStream {
    // Construct a representation of Rust code as a syntax tree
    // that we can manipulate
    let ast = syn::parse(input).unwrap();

    // Build the trait implementation
    impl_hello_macro(&ast)
}
```

注意我们把代码分隔进`hello_macro_derive`函数中，它负责解析`TokenStream`，而`impl_hello_macro`函数则负责转换语法树：这让编写一个过程宏变得更加的方便。外部函数中的代码（在这里是`hello_macro_derive`）将和你能看到或创建的过程宏的箱一样。内部函数（在这里是`impl_hello_macro`）的函数体中所指定的代码则根据过程宏的目的而不同。

我们介绍了三个新的箱：`proc_macro`，`syn`和`quote`。`proc_macro`是 Rust 自带的箱，因此无需将其添加至*Cargo.toml*文件的依赖中。`proc_macro`包是编译器用于读取和操作我们 Rust 代码的 API。

`syn`包将字符串中的 Rust 代码解析成为一个可以操作的数据结构。`quote`则将`syn`解析的数据结构转换回 Rust 代码。这些包让解析任何我们所需要处理的 Rust 代码变得更简单：为 Rust 编写完整的解析器不是一件简单的工作。

当一个用户使用我们库并为一个类型指定`#[derive(HelloMacro)]`时，`hello_macro_derive`函数将被调用。因为我们已经使用`proc_macro_derive`及其指定名称对`hello_macro_derive`函数进行了注解：`HelloMacro`，它匹配到特性名，这是大多数过程宏所遵循的习惯。

`hello_macro_derive`首先转换`input`从一个`TokenStream`变为一个数据结构，我们可以理解和操作的数据结构。这正是`syn`派上用场的地方。`syn`中的`parse_derive_input`函数获取一个`TokenStream`并返回一个表示解析出 Rust 代码的`DeriveInput`结构体。以下展示了从字符串`struct Pancakes;`中解析出来的`DeriveInput`结构体的相关部分：

```rust
DeriveInput {
    // --snip--

    ident: Ident {
        ident: "Pancakes",
        span: #0 bytes(95..103)
    },
    data: Struct(
        DataStruct {
            struct_token: Struct,
            fields: Unit,
            semi_token: Some(
                Semi
            )
        }
    )
}
```

结构体的字段展示了我们解析的 Rust 代码是一个类单元结构体，其`ident`（identifier，表示名字）为`Pancakes`。...

很快，我们将要定义`impl_hello_macro`函数，其用于构建所要包含在内的 Rust 新代码。但是在此之前，注意其输出也是一个`TokenStream`。返回的`TokenStream`会被加到用户所编写的代码中，因此当用户编译他们的箱时，他们会获得我们所提供的额外功能。

你可能注意到，如果`syn::parse`函数在这里失败，我们调用`unwrap`会导致`hello_macro_derive`panic。对于过程宏而言在错误时 panic 是必须的，因为`proc_macro_derive`函数必须返回`TokenStream`而不是`Result`，为此来符合过程宏的 API。这里选用`unwrap`来简化了这个例子；在生产代码中，则应该通过`panic!`或`expect`来提供关于发生哪一种错误的更为明确的错误信息。

现在我们有了将注解的 Rust 代码从`TokenStream`转换为`DeriveInput`实例的代码，让我们来创建在注解类型上实现`HelloMacro`特性的代码：

```rust
extern crate proc_macro;

use proc_macro::TokenStream;
use quote::quote;
use syn;

#[proc_macro_derive(HelloMacro)]
pub fn hello_macro_derive(input: TokenStream) -> TokenStream {
    // Construct a representation of Rust code as a syntax tree
    // that we can manipulate
    let ast = syn::parse(input).unwrap();

    // Build the trait implementation
    impl_hello_macro(&ast)
}

fn impl_hello_macro(ast: &syn::DeriveInput) -> TokenStream {
    let name = &ast.ident;
    let gen = quote! {
        impl HelloMacro for #name {
            fn hello_macro() {
                println!("Hello, Macro! My name is {}!", stringify!(#name));
            }
        }
    };
    gen.into()
}
```

我们得到一个`Ident`结构体实例，它包含了`ast.ident`作为注解类型名字（标识符）。当我们执行`impl_hello_macro`函数时`ident`字段的值是`"Pancakes"`。因此`name`变量会包含一个`Ident`结构体实例，打印时便是字符串`"Pancakes"`。

`quote!`宏让我们定义希望返回的 Rust 代码。编译器期望一些与执行`quote!`直接返回不同的东西，所以我们需要转换它成为一个`TokenStream`。我们通过调用`into`方法，消费这个中间表示 intermediate representation 并返回所需的`TokenStream`类型值。

`quote!`宏还提供了一些非常酷的模板机制：我们可以输入`#name`，`quote!`将会用名为`name`的变量来替换它。你甚至可以做一些类似常用宏那样的重复代码的工作。

我们希望我们的过程式宏能够为通过`#name`获取到的用户注解类型生成`HelloMacro`特性的实现。该特性的实现有一个函数`hello_macro`，其函数体包括了我们期望提供的功能：打印`Hello, Macro! My name is`和注解的类型名。

这里用的`stringify!`为 Rust 内置宏。它接受一个 Rust 表达式，如`1 + 2`，然后在编译时将表达式转换为一个字符串常量，如`"1 + 2"`。这跟`format!`或`println!`是不同的，它们计算表达式并将结果转换为`String`。有一种可能的情况是输入的`#name`可能是一个需要打印的表达式，因此我们用`stringify!`。`stringify!`在编译时也保留了一份将`#name`转换为字符串之后的内存分配。

到这里`cargo build`应该都能成功编译`hello_macro`和`hello_macro_derive`了。我们将这些箱连接到本小结最开始的代码中来看看过程宏的行为！在`hello_macro`项目平级的目录下执行`cargo new pancakes`命令新建一个二进制项目。我们需要将`hello_macro`和`hello_macro_derive`作为依赖加到`pancakes`箱的*Cargo.toml*文件中。如果发布到 crates.io 上，其应为正规依赖；如果不是，则可以像下面这样将其指定为`path`依赖：

```toml
[dependencies]
hello_macro = { path = "../hello_macro" }
hello_macro_derive = { path = "../hello_macro/hello_macro_derive" }
```

把本小结最开始的代码放在*src/main.rs*，然后执行`cargo run`。打印应该为`Hello, Macro! My name is Pancakes!`。这包含了过程宏中`HelloMacro`特性的实现，无需在`pancake`箱中实现它；`#[derive(HelloMacro)]`添加了该特性的实现。

## 类属性宏

类属性宏与自定义派生宏类似，但是不是为`derive`属性生成代码，类属性宏允许你创建新的属性。它们也更为灵活；`derive`只能用于结构体和枚举；属性还可以用于其它的项，比如函数。一个使用类属性宏的例子，我们可以创建一个名为`route`的属性用于注解 web 应用程序框架的函数：

```rust
#[route(GET, "/")]
fn index() {
```

`#[route]`属性将由框架本身定义为一个过程宏。该宏定义的函数签名看起来这样：

```rust
#[proc_macro_attribute]
pub fn route(attr: TokenStream, item: TokenStream) -> TokenStream {
```

这里有两个`TokenStream`类型的参数：第一个用于属性内容本身，也就是`GET, "/"`部分；第二个是属性所标记的项，在这里是`fn index() {}`和剩下的函数体。

除此之外，类属性宏和自定义派生宏工作方式一致：创建`proc-macro`箱类型的箱并实现希望生成的代码的函数！

## 类函数宏

类函数宏定义看起来像函数调用的宏。类似于`macro_rules!`，它们比函数更灵活；比如可以接受未知数量的参数。然而`macro_rules!`宏只能使用之前介绍的类匹配的语法定义。类函数宏获取`TokenStream`参数，其定义使用 Rust 代码操作`TokenStream`，就像另外两种过程宏一样。一个类函数宏例子是可以像这样被调用的`sql!`宏：

```rust
let sql = sql!(SELECT * FROM posts WHERE id=1);
```

这个宏会解析其中的 SQL 语句并检查语法是否正确，这可以做到比`macro_rules!`更加复杂的操作。`sql!`宏应该被定义为：

```rust
#[proc_macro]
pub fn sql(input: TokenStream) -> TokenStream {
```

这类似于自定义派生宏的签名：获取括号中的 token，并发挥希望生成的代码。
