# 使用向量储存一系列的数据

第一个集合的类型是`Vec<T>`，也就是向量。...

## 创建一个向量

使用 `Vec::new`函数：

```rust
    let v: Vec<i32> = Vec::new();
```

注意这里添加了一个类型标注，因为我们还未没有插入任何值，Rust 不知道类型。向量的实现使用了泛型，第十章细讲用户自定义泛型。...

现实中，一旦插入值，Rust 可以自动判断你的值类型，因此你很少需要类型标注。在拥有起始值的情况下，Rust 提供了便利的`vec!`宏：

```rust
    let v = vec![1, 2, 3];
```

## 更新一个向量

```rust
    let mut v = Vec::new();

    v.push(5);
    v.push(6);
    v.push(7);
    v.push(8);
```

## 释放向量的同时其值也同样被释放

与其它`struct`相同，一个向量也会在其作用域结束时被释放：

```rust
    {
        let v = vec![1, 2, 3, 4];

        // 对 v 做一些处理
    } // <- 离开了作用域，v 被释放
```

当向量被释放时，其值同样被释放，意味着这些整数也被清理了。

## 读取向量的元素

两种方法：

```rust
    let v = vec![1, 2, 3, 4, 5];

    let third: &i32 = &v[2];
    println!("The third element is {}", third);

    match v.get(2) {
        Some(third) => println!("The third element is {}", third),
        None => println!("There is no third element."),
    }
```

现在来看一下超出索引的例子：

```rust
    let v = vec![1, 2, 3, 4, 5];

    let does_not_exist = &v[100];
    let does_not_exist = v.get(100);
```

程序将不正常退出，因为`[]`这种方式指向了一个不存在的元素。

当程序有了一个有效引用，借用检查器会强制执行所有权规则和借用规则来确保这个引用以及其它引用的有效性。举个例子：

```rust
    let mut v = vec![1, 2, 3, 4, 5];

    let first = &v[0];

    v.push(6);

    println!("The first element is: {}", first);
```

上述代码看起来可以运行：为什么一个对第一个元素引用会关心向量后面元素的改变？这个错误是因为向量的工作方式：如果没有足够的空间使得所有的元素依次相邻存放，增加一个新的元素在末尾就需要重新分配内存，同时拷贝旧元素进新的空间。那么对第一个元素的引用将会指向被释放的内存。因此借用规则会阻止程序陷入这种情况。

## 遍历向量的值

使用`for`循环来获取所有值的不可变引用：

```rust
    let v = vec![100, 32, 57];
    for i in &v {
        println!("{}", i);
    }
```

遍历可变向量获取可变引用，并修改值：

```rust
    let mut v = vec![100, 32, 57];
    for i in &mut v {
        *i += 50;
    }
```

为了改变可变引用指向的值，我们需要引用解构运算符（`*`）来获取`i`中的值。第十五章讲详细介绍引用运算符。

## 使用枚举来存储不同的类型

```rust
    enum SpreadsheetCell {
        Int(i32),
        Float(f64),
        Text(String),
    }

    let row = vec![
        SpreadsheetCell::Int(3),
        SpreadsheetCell::Text(String::from("blue")),
        SpreadsheetCell::Float(10.12),
    ];
```

在编译期 Rust 需要知道向量中的元素类型，这样才能知道在堆上需要多大内存用于存储每个元素。第二个好处就是我们可以显示的表示向量所允许的类型。...

如果在写程序是，你不能穷举向量中所有的类型，那么使用枚举的方法就不行了。不过你可以用`trait`对象，我们将会在第十七章讨论。

...
