# `panic!`或是不`panic!`

...

## 示例，代码原型和测试

...

## 当我们知道的信息比编译器更多

当你可以确保`Result`是`Ok`时可以使用`unwrap`，虽然这个逻辑编译器不能理解的：

```rust
    use std::net::IpAddr;

    let home: IpAddr = "127.0.0.1".parse().unwrap();
```

...

## 错误处理的指导原则

当出现代码可能会导致有害状态的时候建议使用`panic!`。例如：无效值，自相矛盾值，或者缺失值或者任意以下一种以上的情况：

- 预期偶尔发生的不能称之为有害状态
- 之后代码的运行不能处于这种有害状态
- 当没有可行的手段将有害状态的信息编码成现在所使用的类型

如果有人调用了你代码时传入不可理喻的值，最好的选择就是`panic!`然后警告使用者他的代码有 BUG 以便他能在开发时进行修复。

...

## 创建自定义的有效性检验类型

一种方式设定 guess 的类型为`i32`而不是`u32`用于避免负数，接着再加上数值范围的检查：

```rust
    loop {
        // --snip--

        let guess: i32 = match guess.trim().parse() {
            Ok(num) => num,
            Err(_) => continue,
        };

        if guess < 1 || guess > 100 {
            println!("The secret number will be between 1 and 100.");
            continue;
        }

        match guess.cmp(&secret_number) {
            // --snip--
    }
```

...

然而这不是一个理想的方案：程序只处理 1 到 100 的值是很笨的，同时也会有很多类似的需求，每个函数都用这种检查方式将会很啰嗦而且会潜在的影响性能。

取而代之的是我们可以创建一种新的类型并用验证函数的方式来创建实例：

```rust
pub struct Guess {
    value: i32,
}

impl Guess {
    pub fn new(value: i32) -> Guess {
        if value < 1 || value > 100 {
            panic!("Guess value must be between 1 and 100, got {}.", value);
        }

        Guess { value }
    }

    pub fn value(&self) -> i32 {
        self.value
    }
}
```

首先，我们定义了一个包含`i32`类型字段的结构体`Guess`。这里是存储猜测值的地方。

接着再`Guess`上实现一个`new`的关联函数来创建`Guess`实例。`new`只接受`i32`类型值并确保值的范围，最后返回`Guess`实例。...

接着我们实现一个借用了`self`的方法`value`。它没有入参并返回`i32`。这类方法又是被称为*getter*。...调用者必须使用`Guess::new`方法来创建`Guess`实例，这就确保了不会存在一个`value`没有通过条件检查。

...
