# 改进我们的 IO 项目

现在让我们看一下迭代器是如何改进我们的`Config::new`和`search`函数的。

## 使用迭代器移除`clone`

...

在学习了迭代器之后，我们可以将`new`函数改为获取一个所有权的迭代器作为参数，而不是借用切片。我们将使用迭代器的功能而不是使用代码来检查切片的长度和索引查询。这样将明确`Config::new`函数的工作，因为迭代器用于访问这些值。

一旦`Config.new`获取了迭代器的权限并不再使用借用的索引操作，我们可以把迭代器中的`String`值移动进`Config`而不是调用`clone`分配新的空间。

### 直接使用迭代器

首先改造`main`函数：

```rust
fn main() {
    let config = Config::new(env::args()).unwrap_or_else(|err| {
        eprintln!("Problem parsing arguments: {}", err);
        process::exit(1);
    });

    // --snip--
}
```

`env::args`函数返回一个迭代器。与之前将迭代器的值收集到一个向量中接着传递一个切片给`Config::new`不同，我们现在直接将`env::args`返回的迭代器的所有权传递给`Config::new`。

接着，我们需要更新`Config::new`的定义：

```rust
impl Config {
    pub fn new(mut args: env::Args) -> Result<Config, &'static str> {
        // --snip--
```

`env::args`函数的标准库文档显示，它返回的迭代器类型为`std::env::Args`。我们已经更新了`Config::new`函数的签名，`args`现在的类型是`std::env::Args`而不是`&[String]`。因为我们获取了`args`的所有权，并且我们将遍历来改变`args`，我们可以加上`mut`关键字使其变为可变。

我们还需要注解字符串切片错误类型的生命周期为`'static`。之前我们返回的是字符串字面值，然而当我们的入参是引用的时候，那么返回的引用很可能有同样的生命周期。第十章我们讨论过生命值省略，因此是不需要注解`&str`。当`args`转换之后，生命周期省略不再生效，因此我们必须注解`'static`生命周期。

### 使用迭代器特性代替索引

现在我们修改`Config::new`的函数体。由于`std::env::Args`实现了`Iterator`特性，所以我们只需要调用`next`方法：

```rust
impl Config {
    pub fn new(mut args: env::Args) -> Result<Config, &'static str> {
        args.next();

        let query = match args.next() {
            Some(arg) => arg,
            None => return Err("Didn't get a query string"),
        };

        let filename = match args.next() {
            Some(arg) => arg,
            None => return Err("Didn't get a file name"),
        };

        let case_sensitive = env::var("CASE_INSENSITIVE").is_err();

        Ok(Config {
            query,
            filename,
            case_sensitive,
        })
    }
}
```

注意`env::args`的第一个返回值是项目名称。我们希望忽略它再获取下一个值，所以我们忽略第一次`next`调用。接着我们调用`next`来获取`query`用于`Config`，如果返回的是`Some`，我们用`match`提取值，如果返回`None`，则返回报错信息。

## 使用迭代器适配器简化代码

我们可以用迭代器适配器方法来简化代码。这样做可以避免使用可变变量`results`。函数式风格减少了可变状态的使用并使代码更加清晰。移除可变状态也利于并行搜索，因为我们不再需要管理并发访问`results`的问题：

```rust
pub fn search<'a>(query: &str, contents: &'a str) -> Vec<&'a str> {
    contents
        .lines()
        .filter(|line| line.contains(query))
        .collect()
}
```

...
