# 使用允许不同类型值的特性对象

第八章中，我们提到了向量的一个局限便是其只能存储一种类型的元素。后来我们用枚举解决了问题，也就是说可以存储不同类型的数据。这在编译代码时就知道可以交替使用的类型为固定集合的情况下，是完全可行的。

然而有时候我们希望库的用户在特定情况下能扩展有效的类型集合。为了展示如何实现，我们创建一个 GUI 工具的例子，它通过遍历列表并调用每一个项目的`draw`方法使其回执到屏幕上。我们要创建名为`gui`的库箱，其包含一个 GUI 库的结构。该 GUI 库包含一些供开发者使用的类型，比如`Button`或`TextField`。另外，`gui`的用户将创建自定义的类型：比如一个程序员会增加`Image`，另一个可能会增加`SelectBox`。

编写库的时候，我们不可能知道并定义所有其他程序员希望创建的类型。我们知道的是`gui`需要记录一系列不同类型的值，并需要能够对其中每一个值调用`draw`方法。这里无需知道调用`draw`时具体会发生什么，只要知道该值有该方法可被调用。

在拥有继承的语言中，可以定义一个名为`Component`的类，该类拥有一个`draw`方法。其他类比如`Button`，`Image`和`SelectBox`会从`Component`派生并因此继承`draw`方法。它们各自都可以覆盖`draw`方法来定义自己的行为，但是框架会把所有这些类型当做是`Component`的实例，并在其上调用`draw`。但是因为 Rust 没有继承，我们需要别的方法来构建`gui`库使得用户可以在其上扩展出新类型。

## 为通用行为定义一个特性

为了实现这些行为我们希望`gui`拥有一个`Draw`特性拥有`draw`方法。接着定义一个一个向量接受一个*特性对象*。一个特性对象同时指向了一个实现了指定特性的类型实例，以及一个用于在运行时查找该类型的特性方法的表。我们通过指定某类指针，比如一个`&`引用或是一个`Box<T>`智能指针，然后加上`dyn`关键字，再指定一个相关的特性，来创建一个特性对象。（第十九章讲解特性类型为何必须使用一个指针的原因）我们可以使用特性对象来代替一个泛型或者具体类型。任何地方我们使用一个特性对象，Rust 的类型系统将确保在编译时，任何类型用在该上下文将实现特性对象的特性。因此我们才不需要在编译时知道所有的可能性。

之前提过，Rust 刻意不将结构体与枚举称为“对象”，以便区别与其它语言中的对象。在结构体或枚举中，结构体字段中的数据和`impl`块中的行为是分开的，不同于其它语言中将数据和行为组合进一个称为对象的概念中。特性对象将数据和行为两者相结合，从这种意义上来说更像是其它语言中的对象。不过区别于传统的对象，因为不能向特性对象增加数据，特性对象并不像其它语言中的对象那么通用：它们的具体作用是允许对通用行为进行抽象。

首先定义一个包含`draw`方法的`Draw`特性：

```rust
pub trait Draw {
    fn draw(&self);
}
```

再定义一个`Screen`的结构体，其包含一个向量类型的`components`字段。这个向量的元素类型为`Box<dyn Draw>`，是一个特性对象；意为在`Box`中的任何类型已经实现了`Draw`特性：

```rust
pub struct Screen {
    pub components: Vec<Box<dyn Draw>>,
}
```

在`Screen`结构体上，我们定义一个`run`方法，该方法将在`components`的所有元素上调用`draw`方法：

```rust
impl Screen {
    pub fn run(&self) {
        for component in self.components.iter() {
            component.draw();
        }
    }
}
```

这样的定义与使用泛型参数和特性限定所定义的结构体不同。一个泛型参数同一时间只能被一种具体类型取代，而特性对象可以让多个具体类型在运行时填充。例如可以使用泛型和特性限定来定义`Screen`结构体：

```rust
pub trait Draw {
    fn draw(&self);
}

pub struct Screen<T: Draw> {
    pub components: Vec<T>,
}

impl<T> Screen<T>
where
    T: Draw,
{
    pub fn run(&self) {
        for component in self.components.iter() {
            component.draw();
        }
    }
}
```

这样就局限了`Screen`实例必须拥有一个全是`Button`类型或者全是`TextField`类型的组件列表。如果你只要同质 homogeneous 的集合，使用泛型加特性限定会比较好，因为其定义会在编译时采用具体类型来进行单态化。

另一方面，使用特性对象的方法，一个`Screen`实例可以存储的`Vec<T>`中既可以包含`Box<Button>`又可以包含`Box<TextField>`。让我们先看看它是如何工作的，接着再讲其运行时性能影响。

## 实现特性

现在我们添加一些实现`Draw`特性的类型。首先`Button`类型：

```rust
pub struct Button {
    pub width: u32,
    pub height: u32,
    pub label: String,
}

impl Draw for Button {
    fn draw(&self) {
        // code to actually draw a button
    }
}
```

...

如果使用我们库的人决定实现一个包含`width`、`height`和`options`字段的`SelectBox`结构体，他们需要在`SelectBox`类型上实现`Draw`特性：

```rust
use gui::Draw;

struct SelectBox {
    width: u32,
    height: u32,
    options: Vec<String>,
}

impl Draw for SelectBox {
    fn draw(&self) {
        // code to actually draw a select box
    }
}
```

我们的库使用者现在就可以编写`main`函数来创建一个`Screen`实例了。该实例中可以通过将`SelectBox`和`Button`放入`Box<T>`中转变为特性对象来增加组件。接着再调用`Screen`的`run`方法来为每个组件调用`draw`方法：

```rust
use gui::{Button, Screen};

fn main() {
    let screen = Screen {
        components: vec![
            Box::new(SelectBox {
                width: 75,
                height: 10,
                options: vec![
                    String::from("Yes"),
                    String::from("Maybe"),
                    String::from("No"),
                ],
            }),
            Box::new(Button {
                width: 50,
                height: 10,
                label: String::from("OK"),
            }),
        ],
    };

    screen.run();
}
```

...

只关心值所反映的信息而不是其具体类型，这个概念类似于动态语言中的*鸭子类型*的概念。...

使用特性对象和 Rust 的类型系统来编写代码的好处与鸭子类型相似，我们永远不用在运行时检查一个值是否实现了特定方法或者担心在调用时因为值没有实现方法而产生错误。如果值没有实现特性对象所需的特性，那么 Rust 在编译时就会报错。

...

## 特性对象执行动态分发

回忆第十章讨论过的，当对泛型使用特性限定时编译器所进行单态化处理：编译器为每一个被泛型类型参数代替的具体类型生成了非泛型的函数和方法实现。单态化所产生的代码进行*静态分发*static dispatch。静态分发发生于编译时就知道调用了什么方法的时候。这与*动态分发*dynamic dispatch 相对，编译时不知道调用了什么方法。在动态分发的情况下，编译器会生成在运行时确定调用什么方法的代码。

当我们使用特性对象，Rust 必须使用动态分发。编译器不知道所有可能用于特性对象代码的类型，所以它也不知道应该调用哪个类型的方法实现。因此，Rust 在运行时使用特性对象中的指针来确定需要调用哪个方法。动态分发也阻止编译器选择的内联方法代码，即阻止了一些优化。然而这样我们可以得到一些灵活性，所以需要取舍。

## 特性对象需要对象安全

只有*对象安全*object-safe 的特性才可以组成特性对象。所有使特性对象安全的属性存在一些复杂的规则，但是实践中只涉及到两条规则。如果一个特性中所有方法有一下属性时，那么该特性时对象安全的：

- 返回值类型不是`Self`
- 方法没有任何泛型类型参数

`Self`关键字是我们要实现特性或方法的类型的别名。对象安全对于特性对象是必须的，因为一旦有了特性对象，就不再知道实现该特性的具体类型是什么了。如果特性的方法返回`Self`类型，但是特性对象忘记了其真正的类型，那么方法不可能使用已经忘记了的原始具体类型。同理对于泛型类型参数而言，当使用特性时会放入具体的参数类型：该具体类型变成了实现该特性的类型的一部分。当使用特性对象时具体类型被抹去了，所以无法知道放入泛型参数类型的类型是什么。

...
