# 面向对象语言的特征

...

## 对象包含数据和行为

...

> Object-oriented programs are made up of objects. An object packages both data and the procedures that operate on that data. The procedures are typically called methods or operations.

面向对象的程序由对象组成。一个对象包含数据和操作这些数据的过程。这些过程通常被称为方法或操作。

根据这个定义，Rust 是面向对象的：结构体和枚举包含数据，`impl`块提供了它们的方法。虽然带有方法的结构体和枚举并不被称为对象，但是它们提供相同的功能。

## 封装用于隐藏实现细节

另一个通常与 OOP 关联的概念是*封装*encapsulation，意味着对象的实现细节不能被使用对象的代码获取到。因此，唯一与对象交互的方式是通过对象提供的公有 API；使用对象的代码无法深入到对象内部直接改变数据或行为。这就使得改变和重构对象的内部时不需要改变使用对象的代码。

如第七章讨论过的：我们可以用`pub`关键字来决定模块、类型、函数和方法是否公有，而默认情况为私有。例如，我们可以定义一个`AverageCollection`结构体，其中包含`i32`向量的字段。结构体也可以包含一个平均值字段，意为当被需要时不再需要计算。换言之`AverageCollection`将为我们缓存计算的平均值：

```rust
pub struct AveragedCollection {
    list: Vec<i32>,
    average: f64,
}
```

这个结构体被标记为`pub`因此别的代码可以使用它，但是其字段仍未私有。这很关键因为我们希望确保每当一个值添加或删除于列表中，平均值也被更新。我们需要为结构体实现`add`，`remove`和`average`方法：

```rust
impl AveragedCollection {
    pub fn add(&mut self, value: i32) {
        self.list.push(value);
        self.update_average();
    }

    pub fn remove(&mut self) -> Option<i32> {
        let result = self.list.pop();
        match result {
            Some(value) => {
                self.update_average();
                Some(value)
            }
            None => None,
        }
    }

    pub fn average(&self) -> f64 {
        self.average
    }

    fn update_average(&mut self) {
        let total: i32 = self.list.iter().sum();
        self.average = total as f64 / self.list.len() as f64;
    }
}
```

公有方法`add`，`remove`和`average`是访问或修改一个`AveragedCollection`实例中数据的唯一途径。...

...

## 继承作为类型系统和代码共享

*继承*inheritance 是很多编程语言都提供的机制，一个对象可以定义为继承另一个对象的定义，这使其获得父对象的数据和行为并无需重新定义。

如果一个语言必须有继承才能被称为面向对象语言的话，那么 Rust 就不是面向对象的。无法定义一个结构体继承结构体的成员和方法。Rust 有其它的解决方案。

选择继承主要有两个原因。第一个原因是为了重用代码，Rust 可以使用默认 trait 方法实现来进行共享。...

第二个原因是类型系统：表现为子类型可以用与父类型被使用的地方。这也被称为*多态*polymorphism。...
