# 实现面向对象的设计模式

*状态模式*是一种面向对象的设计模式。该模式的关键点在于一个值拥有一些内在状态，表现为一系列的*状态对象*，同时值的行为随内部状态改变而改变。状态对象共享功能：在 Rust 中我们当然是使用结构体和特性而不是对象和继承。任何状态对象对其自身的行为，以及管理状态转移负责。持有一个状态对象的值对于不同状态的行为以及何时状态转移不知情。

使用状态模式意味着业务需要程序改变，我们不需要改变值持有状态或者使用值的代码。我们只需要更新某个状态对象中的代码来改变其规则，或者增加更多的状态对象。让我们看一个状态设计模式的例子以及在 Rust 中如何使用。

我们将实现一个增量式的博客发布工作流。其最终功能如下：

1. 博客从空白草稿开始
1. 完成草稿后，请求审核博客
1. 一旦博客过审便被发表
1. 只有被发布的博客的内容会被打印，这样就不会意外的打印没有过审的内容

任何其他对博客的修改尝试都是不起作用的。例如，如果尝试在请求审核之前通过一个草稿博客，博客应该保持未发布的状态。

以下展示这个工作流：一个`blog`的库箱中实现的 API 的示例。现在暂时不能编译，因为还没有实现`blog`：

```rust
use blog::Post;

fn main() {
    let mut post = Post::new();

    post.add_text("I ate a salad for lunch today");
    assert_eq!("", post.content());

    post.request_review();
    assert_eq!("", post.content());

    post.approve();
    assert_eq!("I ate a salad for lunch today", post.content());
}
```

我们希望通过`Post::new`让用户创建一个新的草稿博客。接着我们在草稿状态下添加文本。如果在审核之前立刻打印内容，什么也不会发生。

接下来请求审核，在审核通过前打印内容依旧是无事发生。最后当审核通过，它应该被通过，也就意味着调用`content`时返回文本内容。

注意我们与箱交互的一直是`Post`类型。这个类型会使用状态模式并会存放处于三种博客所可能的状态之一的值--草稿，等待审核和发布。状态上的改变由`Post`类型内部进行管理。状态根据库使用者的调用而改变，但是使用者不需要直接管理状态变化。用户也不会在状态上出错，比如在审核通过前发布博客。

## 定义`Post`并创建一个草案状态的实例

现在让我们开始来实现这个库吧！我们需要一个共有的`Post`结构体用于存储内容，所以我们首先定义这个结构体再为其实现`new`的关联函数。接着创建一个私有`State`特性。`Post`将存储一个`Box<dyn State>`的特性对象于`Option<T>`类型的名为`state`的私有字段：

```rust
pub struct Post {
    state: Option<Box<dyn State>>,
    content: String,
}

impl Post {
    pub fn new() -> Post {
        Post {
            state: Some(Box::new(Draft {})),
            content: String::new(),
        }
    }
}

trait State {}

struct Draft {}

impl State for Draft {}
```

`State`特性定义被不同博客状态所共享的行为，而`Draft`，`PendingReview`和`Published`状态都将实现`State`特性。目前为止该特性还没有任何方法，让我们开始定义`Draft`状态因为这是起始状态。

当我们创建一个新的`Post`，我们设置其`state`字段为`Some`类型存储一个`Box`。这个`Box`指向一个新的`Draft`实例。这确保了任何时候我们创建一个新的`Post`实例，皆将开始于草稿。因为`Post`的`state`字段是私有的，因此没有任何方式可以创建一个别的状态的`Post`！在`Post::new`函数中，我们设定`content`字段为一个新的并空的`String`。

## 存储`Post`内容的文本

之前 main 函数告诉我们需要一个名为`add_text`的方法，其入参为`&str`类型，即添加至博客的文本。我们实现它为一个方法而不是用`pub`暴露`content`字段。这意味着之后可以实现一个方法来控制`content`字段是如何被读取的。编写`add_text`这个方法非常的直接：

```rust
impl Post {
    // --snip--
    pub fn add_text(&mut self, text: &str) {
        self.content.push_str(text);
    }
}
```

`add_text`方法接受一个`self`的可变引用，因为我们调用`add_text`时改变了`Post`实例。我们接着在`String`类型的`content`字段调用`push_str`并以`text`作为参数，保存了值。这个行为并不依赖博客所在的状态，因此它不是状态模型的一部分。`add_text`没有与`state`字段有任何交互，但是它是我们希望支持的行为的一部分。

## 确保草稿`Post`的内容是空的

在我们调用`add_text`后并添加了一些内容至博客，我们仍然希望`content`方法返回一个空字符串切片，因为其仍在草稿状态。现在让我们实现`content`方法：

```rust
impl Post {
    // --snip--
    pub fn content(&self) -> &str {
        ""
    }
}
```

## 请求`Post`改变状态的审核

接下来我们需要添加请求博客审核的功能，这需要将状态从`Draft`改变为`PendingReview`：

```rust
impl Post {
    // --snip--
    pub fn request_review(&mut self) {
        if let Some(s) = self.state.take() {
            self.state = Some(s.request_review())
        }
    }
}

trait State {
    fn request_review(self: Box<Self>) -> Box<dyn State>;
}

struct Draft {}

impl State for Draft {
    fn request_review(self: Box<Self>) -> Box<dyn State> {
        Box::new(PendingReview {})
    }
}

struct PendingReview {}

impl State for PendingReview {
    fn request_review(self: Box<Self>) -> Box<dyn State> {
        self
    }
}
```

为`Post`提供一个名为`request_review`的公有方法，其入参为`self`的可变引用。接下来我们调用现在`Post`状态（草稿）的内部方法`request_review`，该方法消费当前状态并返回一个新的状态。

我们在`State`特性中加入`request_review`方法；所有实现`State`特性的类型都需要实现`request_review`方法。注意该方法的入参类型不是`self`、`&self`或`&mut self`，而是`self: Box<Self>`。这个语法意味着该方法调用只对该类型的`Box`有效。这个语法获取了`Box<Self>`的所有权，无效化了旧状态所以`Post`的状态值可以转换为一个新的状态。

为了消费旧状态，`request_review`方法需要获取状态值的所有权。这是为什么`Post`的`state`字段中`Option`的来历：调用`take`方法获取`state`字段的`Some`值并留下`None`，因为 Rust 不允许结构体中存在空字段。这使得我们把`Post`的`state`值移除而不是借用。接着我们设置博客的`state`值为这个操作的结果。

我们需要暂时设置`state`为`None`，而不是直接像`self.state = self.state.request_review();`这样来获取`state`值的所有权。这样确保`Post`不可以使用旧`state`值当我们转变其成为一个新状态。

`Draft`的`request_review`方法需要返回一个新的 box 的`PendingReview`结构体实例，意味着博客的状态是等待审核。`PendingReview`结构体同样实现了`request_review`方法，但是它不需要做任何的改变。该方法返回自身，因为当等待审核时请求审核，还是要停留在当前状态。

现在我们可以看出状态模式的优势了：`Post`的`request_review`方法无论`state`是何值都是一样的。每个状态只负责其自身的规则。

...

## 添加改变`content`行为的`approve`方法

这个`approve`方法与`request_review`方法类似：

```rust
impl Post {
    // --snip--
    pub fn approve(&mut self) {
        if let Some(s) = self.state.take() {
            self.state = Some(s.approve())
        }
    }
}

trait State {
    fn request_review(self: Box<Self>) -> Box<dyn State>;
    fn approve(self: Box<Self>) -> Box<dyn State>;
}

struct Draft {}

impl State for Draft {
    // --snip--
    fn approve(self: Box<Self>) -> Box<dyn State> {
        self
    }
}

struct PendingReview {}

impl State for PendingReview {
    // --snip--
    fn approve(self: Box<Self>) -> Box<dyn State> {
        Box::new(Published {})
    }
}

struct Published {}

impl State for Published {
    fn request_review(self: Box<Self>) -> Box<dyn State> {
        self
    }

    fn approve(self: Box<Self>) -> Box<dyn State> {
        self
    }
}
```

我们为`State`特性添加`approve`方法，并新增一个实现了`State`特性的名为`Published`的结构体作为新状态。

与`request_review`相似，如果我们在`Draft`上调用`approve`，不会起作用因为将返回`self`。当我们在`PendingReview`上调用`approve`，它返回一个新的 box 的`Published`结构体的实例。该结构体实现`State`特性，以及特性的`request_review`和`approve`方法，返回自身，因为这两种情况下博客应该保持`Published`的状态。

现在我们需要更新`Post`的`content`方法：如果是`Published`状态，我们希望返回`content`字段；否则返回空的字符串切片：

```rust
impl Post {
    // --snip--
    pub fn content(&self) -> &str {
        self.state.as_ref().unwrap().content(self)
    }
    // --snip--
}
```

因为目的是将所有的规则保持于实现了`State`特性的结构体内部，我们对`state`调用`content`方法并传递博客实例（即`self`）作为参数。接着返回`content`方法的返回值。

这里调用`Option`的`as_ref`方法是因为需要`Option`中值的引用而不是获得其所有权。因为`state`是一个`Option<Box<dyn State>>`，当我们调用`as_ref`返回`Option<&Box<dyn State>>`。如果不调用`as_ref`，我们将得到错误，因为不能移动`state`出借用的`&self`函数参数。

接着调用`unwrap`方法，即我们知道永远不会 panic，因为`Post`的所有方法都确保当他们返回时，`state`总是包含一个`Some`值。...

接着我们调用`&Box<dyn State>`的`content`方法，解引用强制隐式转换 deref coercion 将作用于`&`和`Box`所以最终会调用实现了`State`特性的类型的`content`方法。这意味着我们需要为`State`特性增加`content`定义，即我们防止根据所处状态返回什么内容的逻辑的地方：

```rust
trait State {
    // --snip--
    fn content<'a>(&self, post: &'a Post) -> &'a str {
        ""
    }
}

// --snip--
struct Published {}

impl State for Published {
    // --snip--
    fn content<'a>(&self, post: &'a Post) -> &'a str {
        &post.content
    }
}
```

我们为`State`特性添加了一个带有默认返回空字符串切片的`content`方法。这意味着我们不需要再为`Draft`和`PendingReview`这两个结构体实现`content`。`Published`结构体则覆盖`content`方法并返回`post.content`的值。

注意我们需要生命周期注解在该方法上。我们获取`post`的引用作为参数，并返回`post`的一部分引用，所以返回的引用的生命周期与`post`参数有关。

...

## 状态模式的权衡取舍

我们展示了 Rust 有能力实现面向对象的状态模式，封装在对应的状态下不同的行为。`Post`的方法不知道不同的行为。这样管理代码的方式，只需要查看一个地方就知道发布博客的不同表现方式：在`Published`结构体上实现的`State`特性。

如果我们不使用状态模式创建一个实现，我们可能会用`match`表达式在`Post`的方法里，或者是在`main`里检查博客的状态并改变行为。这将意味着我们需要在若干个地方查看才能理解处于发布状态的博客的所有含义！

使用状态模式，`Post`的方法以及我们使用`Post`的时候不再需要`match`表达式，而添加新的状态，我们只需要添加新的结构体以及其需要的特性实现。

状态模式的实现易于扩展更多的功能。以下是几个维护状态模式代码简洁性的建议：

- 为博客增加一个`reject`方法用于从`PendingReview`退回到`Draft`状态。
- 在将状态变为`Published`之前，需要两次`approve`调用
- 仅当博客处于`Draft`状态时，允许用户增加文本内容。提示：让状态对象负责内容可能发生什么改变，而不负责修改`Post`。

状态模式的一个缺点是，因为实现的是两个状态之间的转换，一些状态与另一些状态是耦合的。如果我们增加一个新的状态在`PendingReview`与`Published`之间，比如说`Scheduled`，我们需要将`PendingReview`的代码改为转换为`Scheduled`。如果新增一个状态而不用改`PendingReview`的话会少做很多工作，但是这就意味着换成了另一种设计模式。

另一个缺点就是我们重复了一些逻辑。为了减少一部分的重复，我们可能尝试在`State`特性上加默认的`request_review`和`approve`方法；然而这样有违对象安全，因为特性不知道具体的`self`。我们希望作为特性对象来使用`State`，所以我们需要其方法是对象安全的。

还有一些重复的地方，比如在`Post`上相同的`request_review`和`approve`实现。它们都调用了`state`字段中`Option`值的同一方法，并在结果中为`state`字段设置了新值。如果`Post`中的很多方法都是遵循这个模式，我们可以考虑定义一个宏用于消除重复（第十九章）。

完全按照面向对象语言的定义来实现这个模式并没有利用起 Rust 的优势。让我们看一下如何修改来讲无效的状态和状态转移变为编译时错误。

### 编码状态与行为成为类型

不同于封装状态和状态转移使外部代码完全意识不到它们，我们将状态编码进不同的类型。这样 Rust 的类型检查系统将会在编译器阻止不正当的状态方法调用。

改变`main`：

```rust
fn main() {
    let mut post = Post::new();

    post.add_text("I ate a salad for lunch today");
    assert_eq!("", post.content());
}
```

还是使用`Post::new`作为创建一个新的草稿。不同的是草稿状态下返回空字符串，我们使其完全没有`content`方法。这样尝试获取博客内容时，会得到一个方法不存在的编译错误：

```rust
pub struct Post {
    content: String,
}

pub struct DraftPost {
    content: String,
}

impl Post {
    pub fn new() -> DraftPost {
        DraftPost {
            content: String::new(),
        }
    }

    pub fn content(&self) -> &str {
        &self.content
    }
}

impl DraftPost {
    pub fn add_text(&mut self, text: &str) {
        self.content.push_str(text);
    }
}
```

`Post`和`DraftPost`结构体都有私有的`content`字段用于存储博客文本。它们不再有`state`字段因为我们将状态编码改为结构体类型。`Post`结构体将代表发布的博客，其`content`方法返回`content`字段。

我们仍然保留`Post::new`函数，但是不再返回`Post`实例而是返回`DraftPost`实例。因为`content`是私有的并且没有任何函数返回`Post`，所以便不可能再创建一个`Post`了。

`DraftPost`结构体拥有一个`add_text`方法，所以我们可以用其添加文本，但是注意`DraftPost`不再拥有`content`方法！这样程序可以确保所有的博客开始于草稿，草稿没有任何内容。

### 实现状态转移为不同类型的转换

那么怎么得到发布的博客呢？我们强制执行的规则是草稿在可以被发布前必须被审核通过。审核状态的博客仍然不会显示任何内容。让我们尝试另一个结构体，`PendingReviewPost`，在`DraftPost`上定义`request_review`方法并返回一个`PendingReviewPost`，再在`PendingReviewPost`上定义`approve`方法返回一个`Post`：

```rust
impl DraftPost {
    // --snip--
    pub fn request_review(self) -> PendingReviewPost {
        PendingReviewPost {
            content: self.content,
        }
    }
}

pub struct PendingReviewPost {
    content: String,
}

impl PendingReviewPost {
    pub fn approve(self) -> Post {
        Post {
            content: self.content,
        }
    }
}
```

`request_review`和`approve`方法获取`self`的所有权，因此消费了`DraftPost`和`PendingReviewPost`实例，并分别转换它们为`PendingReviewPost`和发布的`Post`。这样我们在调用`request_review`后不再遗留`DraftPost`实例，后者同理。`PendingReviewPost`没有定义`content`方法，所以尝试读取内容会编译错误，`DraftPost`同理。因为唯一得到定义了`content`方法的`Post`实例的途径是调用`PendingReviewPost`的`approve`方法，而得到`PendingReviewPost`的唯一办法是调用`DraftPost`的`request_review`方法，这样便将发布博客的工作流程编码进了类型系统。

最后对`main`进行修改：

```rust
use blog::Post;

fn main() {
    let mut post = Post::new();

    post.add_text("I ate a salad for lunch today");

    let post = post.request_review();

    let post = post.approve();

    assert_eq!("I ate a salad for lunch today", post.content());
}
```

修改`main`来重新赋值`post`使得这个实现不再完全遵守面向对象的状态模式：状态间的转换不再完全封装在`Post`的实现中。...
